putusan.mahkamahagung.go.id p u t u s a n nomor 3/pdt.sus-hki/cipta/2022/pn smg demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan niaga pada pengadilan negeri semarang yang memeriksa dan memutus perkara gugatan pembatalan merek pada tingkat pertama telah menjatuhkan putusan dalam perkara antara : cokro adikusumo bertempat tinggal jalan medokan ayu ma. i-o/15 rt 005 rw 006 kelurahan medokan ayu kecamatan rungkut kota surabaya dalam hal ini memberikan kuasa kepada dr. wijayanto setiawan s.h. m.hum nugraha setiawan s.h. para advokat yang tergabung pada kantor hukum wijayanto setiawan partners berkedudukan / beralamat kantor di kota surabaya jalan jembatan merah nomor 8. berdasarkan surat kuasanya tertanggal 08 pebruari 2022 selanjutnya -----------------------penggugat disebut l a w a n i. juga sebagai daniel sulistyo beralamat di rejosari rt003 rw013 kelurahan giling an kecamatan banjarsari kota surakarta jawa tengah selanju tnya disebut sebagai------------------------------tergugat i ii. perseroan terbatas pt. berkah inovasi global berkedudukan/be ralamat di jalan wijoyo mulyo perum purimas tamansari kav.a. 09 desa tamanan kecamatan banguntapan kabupaten bantul d.i. yogyakarta selanjutnya disebut sebaga i-------------------------------------------------------------------tergugat ii iii. pemerintah republik indonesia c.q. presiden republik indo nesia c.q. menteri hukum dan hak asasi manusia re publik indonesia c.q. direktur jenderal kekayaan i ntelektual c.q. direktur hak cipta dan desain indu stri berkedudukan/beralamat di jl. h.r. rasuna said kav. 8-9 kuningan jakarta selatan selanjutnya disebut sebaga i---------------------turut tergugat pengadilan negeri tersebut setelah membaca berkas perkara setelah mendengar keterangan kedua belah pihak halaman 1 dari 72 putusan nomor 3/pdt.sus-hki/cipta/2022/pn smg kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 1 putusan.mahkamahagung.go.id tentang duduk perkara menimbang bahwa penggugat dalam gugatannya tertanggal 25 april 2022 yang terdaftar di kepaniteraan pengadilan negeri surabaya pada tanggal 31 mei 2022 dengan register nomor : no.3/pdt.sus hki.cipta/2022/pn.smg mengemukakan hal-hal sebagai berikut : 1. bahwa penggugat dalam hal ini cokro adikusumo adalah seorang pengusaha yang bergerak dibidang pembuatan software untuk keperluan administrasi hotel yakni aplikasi yang terkait dengan pemesanan hotel atau inter koneksi untuk memudahkan layanan bagi para tamu yang menginap di hotel sejak tahun 2010 dengan ciptaan program komputer yang diberi judul/nama atlantis 2. bahwa sesuai dengan ketentuan umum pasal 1 ayat 1 uu no. 28 tahun 2014 tentang hak cipta menetapkan : hak cipta adalah hak eksklusif pencipta yang timbul secara otomatis berdasarkan prinsip deklaratif setelah suatu ciptaan diwujudkan dalam bentuk nyata tanpa mengurangi pembatasan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan . dalam kaitan dengan hal ini maka ciptaan program komputer atlantis untuk keperluan administrasi hotel tersebut untuk pertama kali penggugat umumkan di yogyakarta pada tanggal 20 pebruari 2010. dengan demikian menurut hukum uu 28/2014 tentang hak cipta penggugat adalah pencipta pertama atas ciptaan program komputer atlantis meskipun saat itu belum didaftarkan/dicatatkan 3. bahwa setelah 7 tujuh tahun kemudian ciptaan program komputer dengan judul/nama ciptaan atlantis tersebut baru penggugat daftarkan/catatkan ke turut tergugat dengan nomor permohonan : c00201703390 tanggal permohonan : 04 agustus 2017 no. pencatatan : 088453 akan tetapi berdasarkan prinsip deklaratif dalam uu 28/2014 tentang hak cipta hukum memberi perlindungan suatu ciptaan dimulai sejak ciptaan itu ada atau terwujud dan bukan karena pencatatan dan oleh karena penggugat adalah pihak yang pertama kali menciptakan dan mewujudkan fiksasi program komputer software untuk administrasi hotel dengan judul/nama ciptaan atlantis nomor permohonan : c00201703390 tanggal permohonan : 04 agustus 2017 no. pencatatan : 088453 maka menurut hukum penggugat adalah pencipta pertama dan satu-satunya pemegang hak cipta atas ciptaan program komputer dengan judul/nama ciptaan atlantis nomor permohonan : c00201703390 tanggal permohonan : 04 agustus 2017 no. pencatatan : 088453 tersebut halaman 2 dari 72 putusan nomor 3/pdt.sus-hki/cipta/2022/pn smg kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 2 putusan.mahkamahagung.go.id 4. bahwa ternyata terdapat pihak lain dengan itikad tidak baik/buruk telah mendaftarkan dan mencatatkan ciptaan program komputer software untuk administrasi hotel yang mana program komputer tersebut secara esensial sama substantial part dengan program komputer atlantis yang telah penggugat ciptakan sebelumnya. setelah penggugat telusuri ternyata pihak yang telah mendaftarkan dan mencatatkan ciptaan program komputer software untuk administrasi hotel tersebut pada turut tergugat dan menggunakan secara komersial adalah tergugat i sdr. daniel sulistyo sebagai pencipta dan tergugat ii pt. berkah inovasi global sebagai pemegang hak cipta dengan judul/nama ciptaan big solution dengan nomor permohonan : c22201603203 tanggal 31 agustus 2016 no. pencatatan : 082735 sebagaimana ternyata dalam surat pencatatan ciptaan yang dikeluarkan/diterbitkan turut tergugat adapun kesamaannya antara lain yakni: pada tampilan screen dan alur kerja dari system yang menampilkan ar account receivable /piutang dan ap account payable /utang transaction antara program komputer big solution dan atlantis terdapat kesamaan yang signifikan termasuk istilah-istilah yang digunakan dalam menu-menunya di kedua program komputer tersebut pada form journal juga ada kesamaan antara program komputer big solution dan atlantis baik tata cara pembuatan journal manual ataupun tampilannya room chart pada program komputer big solution secara signifikan sama persis dengan room chart pada program komputer atlantis baik dari segi menu-menu tampilan maupun alur pemrograman reservasinya. fitur room chart adalah penamaan yang dibuat oleh penggugat yang semestinya hanya dibenarkan ada pada program komputer atlantis 5. bahwa setelah memperoleh surat pencatatan ciptaan nomor 082735 atas ciptaan program komputer big solution tergugat i ii tanpa hak dan tanpa seizin penggugat telah menggunakan secara komersial program komputer tersebut untuk administrasi hotel yang secara esensial substansial part sama dengan ciptaan program komputer atlantis milik penggugat hingga saat ini halaman 3 dari 72 putusan nomor 3/pdt.sus-hki/cipta/2022/pn smg kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 3 putusan.mahkamahagung.go.id hal ini merupakan suatu larangan sebagaimana ditegaskan dalam pasal 9 3 uu 28/2014 tentang hak cipta yang menetapkan : setiap orang yang tanpa izin pencipta atau pemegang hak cipta dilarang melakukan penggandaan dan/atau penggunaan secara komersial ciptaan 6. bahwa ciptaan program komputer software untuk administrasi hotel big solution tersebut tentu saja tidak original dan sama secara esensial substansial part dengan ciptaan program komputer software untuk administrasi hotel atlantis milik penggugat karena tergugat i dalam hal ini sdr. daniel sulistyo sebelumnya adalah karyawan yang pernah bekerja pada perusahaan dan menerima gaji dari penggugat yang tentu saja mengetahui ciptaan program komputer software untuk administrasi hotel atlantis milik penggugat sejalan dengan hal tersebut di atas penggugat akan menguraikan kronologis bagaimana tergugat i yang notabene dahulunya adalah mantan karyawan yang pertama kali bekerja di cronosoft perusaaan penggugat pada sekitar bulan 10 12 tahun 2011 dan langsung penggugat tempatkan di project di abadi suite hotel yogyakarta bersama penggugat sebagai atasannya. tujuan penggugat menempatkan tergugat i bersama dengan penggugat adalah agar penggugat dapat secara langsung membimbing tergugat i supaya dapat belajar dengan cepat dari penggugat terkait dengan program komputer software administrasi hotel kemudian pada kurun waktu antara tahun 2012-2013 penggugat menempatkan tergugat i sebagai wakil perusahaan penggugat di yogyakarta sebagai support and team leader yang akan membantu penggugat melakukan maintenance perawatan dan mengimplementasi project-project administrasi hotel yang dimiliki penggugat di yogyakarta yang pada waktu itu sedang ramai permintaan untuk pasang program komputer software untuk administrasi hotel sehingga penggugat tempatkan tergugat i di yogyakarta tidak sendiri tetapi bersama-sama dengan rekan kerja lainnya sebagai juniornya seperti sdr. jemmy hananta henry dan adrian namun mengingat tergugat i lebih senior daripada rekan yang lainnya tersebut maka penggugat menjadikan tergugat i sebagai leader dengan maksud agar bisa membimbing rekan rekan junior lainnya 7. bahwa pada awalnya penggugat sangat menaruh kepercayaan penuh kepada tergugat i tetapi lambat laun penggugat mendengar hal-hal yang halaman 4 dari 72 putusan nomor 3/pdt.sus-hki/cipta/2022/pn smg kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 4 putusan.mahkamahagung.go.id kurang baik dari tingkah laku tergugat i dari rekan-rekan kerja lainnya maupun dari customer penggugat di yogyakarta itupun pada awalnya penggugat tidak terlalu menghiraukan dan tetap percaya sepenuhnya kepada tergugat i. kemudian penggugat mencoba mengingatkan dan menegur tergugat i melalui telepon agar memperbaiki perilakunya dan responsif terhadap keluhan customer tetapi tergugat i malah protes keras sehingga penggugat marah besar ke tergugat i walau demikian penggugat tidak mengambil hati dan masih mempercayai dan memperkerjakan tergugat i dengan harapan secara berangsur tergugat i mau memperbaiki kelakuannya namun ternyata sebaliknya tergugat i telah menyalahgunakan kepercayaan yang masih diberikan penggugat selama ini yang mana customer dari penggugat dalam hal ini pihak hotel yang menggunakan program komputer software untuk administrasi hotel atlantis di yogyakarta banyak complain kepada penggugat tetapi ternyata keluhan customer sekitar tahun 2014 yang selama ini penggugat percayakan kepada tergugat i tidak direspon dengan baik oleh tergugat i dan hal ini berlanjut terus sampai akhirnya tergugat i resign dari perusahaan penggugat sekitar tahun 2015 8. bahwa kemudian ternyata tergugat i secara diam-diam dengan sengaja membiarkan keluhan customer pengguna program komputer software untuk administrasi hotel atlantis di yogyakarta yang notabene penggugat percayakan kepada tergugat i tidak ditangani dengan baik. maksud dari semua tindakan tergugat i tersebut adalah hendak membajak customer penggugat dengan cara meniru/menjiplak ciptaan program komputer software untuk administrasi hotel atlantis yang hasil tiruan/jiplakan tersebut didaftarkan/dicatatkan oleh tergugat i sebagai ciptaan program komputer software untuk administrasi hotel dengan judul/nama big solution yang selanjutnya para customer penggugat dibajak untuk beralih menggunakan program komputer software untuk administrasi hotel big solution . 9. bahwa itikad tidak baik/buruk dari tergugat i tersebut mulai tampak dan penggugat rasakan di sekitar tahun 2016 semenjak semua invoice maintenance hotel-hotel customer di yogyakarta yang selama ini menggunakan program komputer atlantis milik penggugat menjadi gagal bayar dan ternyata setelah diselidiki customer penggugat tersebut telah beralih atau menggunakan program komputer big solution yang halaman 5 dari 72 putusan nomor 3/pdt.sus-hki/cipta/2022/pn smg kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 5 putusan.mahkamahagung.go.id dimiliki tergugat i ii yang mana ciptaan program komputer software untuk administrasi hotel big solution tersebut tidak original dan merupakan tiruan/jiplakan dari ciptaan program komputer software untuk administrasi hotel atlantis yang penggugat miliki sehingga penggugat sangat keberatan dengan adanya surat pencatatan ciptaan program komputer big solution nomor permohonan : c22201603203 tanggal 31 agustus 2016 no. pencatatan : 082735 atas nama pencipta : daniel sulistyo dan pemegang hak cipta : pt. berkah inovasi global yang dikeluarkan turut tergugat. berdasarkan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam pasal 97 undang-undang no. 28 tahun 2014 tentang hak cipta yang menyatakan pasal 97 ayat 1 dalam hal ciptaan telah dicatat menurut ketentuan pasal 69 ayat 1 pihak lain yang berkepentingan dapat mengajukan gugatan pembatalan pencatatan ciptaan dalam daftar umum ciptaan melalui pengadilan niaga. ayat 2 gugatan sebagaimana dimaksud pada ayat 1 ditujukan kepada pencipta dan/atau pemegang hak cipta terdaftar. atas dasar ketentuan tersebut penggugat mengajukan gugatan dalam perkara ini ke pengadilan niaga semarang. 10. bahwa tindakan tergugat i mendaftarkan/mencatatkan program komputer big solution tanggal 31 agustus 2016 pada turut tergugat dan tindakan tergugat i ii yang telah menggunakan menyewakan menggandakan dan mengkomersialkan dengan meniru ciptaan program komputer atlantis milik penggugat yang mana program komputer tersebut secara substansial part sama dengan program komputer milik penggugat adalah suatu pelanggaran hukum. hal ini bisa dibuktikan dengan source code dalam program komputer big solution merupakan tiruan/jiplakan program komputer atlantis milik penggugat mengingat sebelumnya tergugat i adalah mantan karyawan yang pernah bekerja pada perusahaan penggugat yang tentu saja mengetahui secara spesifik program komputer atlantis milik penggugat dengan demikian mengingat ciptaan program komputer big solution bukanlah ciptaan yang original namun merupakan hasil tiruan/jiplakan yang secara substansial part sama dengan program komputer atlantis milik penggugat maka secara hukum tergugat i bukanlah pencipta dan tergugat ii bukanlah pemegang hak cipta program komputer software halaman 6 dari 72 putusan nomor 3/pdt.sus-hki/cipta/2022/pn smg kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 6 putusan.mahkamahagung.go.id administrasi hotel tersebut sehingga pencatatan ciptaan program komputer big solution nomor permohonan : c22201603203 tanggal 31 agustus 2016 no. pencatatan : 082735 yang dilakukan oleh tergugat i sebagai pencipta dan tergugat ii sebagai pemegang hak cipta adalah melanggar ketentuan undang-undang hak cipta sehingga layak untuk dibatalkan 11. bahwa berdasarkan atas fakta-fakta kejadian sebagaimana terpapar di atas penggugat mohon kiranya majelis hakim pengadilan niaga semarang yang memeriksa dan mengadili perkara a quo berkenan untuk membatalkan pencatatan ciptaan program komputer big solution nomor permohonan : c22201603203 tanggal 31 agustus 2016 no. pencatatan : 082735 atas nama pencipta tergugat i : daniel sulistyo dan pemegang hak cipta tergugat ii : pt. berkah inovasi global pada daftar umum ciptaan 12. bahwa untuk mencegah agar tergugat i ii tidak mengulangi lagi perbuatannya: menggunakan menyewakan menggandakan dan mengkomersialkan program komputer software untuk administrasi hotel big solution hasil tiruan/jiplakan dari ciptaan program komputer software untuk administrasi hotel atlantis milik penggugat seyogyanya tergugat i ii secara tanggung renteng patut dihukum untuk membayar uang pemaksa dwangsom sebesar rp3.000.000 00 tiga juta rupiah setiap harinya kepada penggugat terhitung sejak putusan dalam perkara ini dijatuhkan pengadilan niaga semarang hingga tergugat i ii berhenti melakukan tindakannya tersebut 13. bahwa ditariknya turut tergugat dalam perkara pembatalan perkara a quo adalah semata-mata berkenan untuk tunduk dan taat pada putusan dalam perkara ini serta melaksanakan dengan baik putusan perkara tersebut yang telah berkekuatan hukum tetap in kracht van gewijsde maka berdasarkan atas segala apa yang terpapar di atas sekiranya pengadilan niaga semarang pada pengadilan negeri semarang yang memeriksa dan mengadili perkara ini berkenan memberi putusan yang menyatakan : 1. menerima dan mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya 2. menyatakan bahwa penggugat adalah pencipta pertama dan pemegang hak cipta satu-satunya atas ciptaan program komputer software untuk administrasi hotel dengan judul/nama ciptaan atlantis nomor halaman 7 dari 72 putusan nomor 3/pdt.sus-hki/cipta/2022/pn smg kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 7 putusan.mahkamahagung.go.id permohonan : c00201703390 tanggal : 04 agustus 2017 nomor pencatatan: 088453 3. menyatakan bahwa ciptaan program komputer software untuk administrasi hotel dengan judul/nama ciptaan big solution surat pencatatan ciptaan kemenkumham ri no: 082735 atas nama pencipta tergugat i : daniel sulistyo dan pemegang hak cipta tergugat ii : pt. berkah inovasi global tidak original dan secara esensial adalah sama substantial part dengan ciptaan program komputer software untuk administrasi hotel atlantis milik penggugat cokro adikusumo 4. menyatakan bahwa pendaftaran/pencatatan ciptaan program komputer software untuk administrasi hotel dengan judul/nama ciptaan big solution oleh tergugat i nomor permohonan : c22201603203 tanggal 31 agustus 2016 nomor pencatatan: 082735 atas nama pencipta tergugat i : daniel sulistyo dan pemegang hak cipta tergugat ii : pt. berkah inovasi global telah dilakukan tergugat i dengan itikad tidak baik/buruk dengan cara meniru/menjiplak ciptaan program komputer software untuk administrasi hotel atlantis milik penggugat cokro adikusumo 5. menyatakan batal/membatalkan pencatatan ciptaan program komputer big solution nomor permohonan : c22201603203 tanggal 31 agustus 2016 nomor pencatatan : 082735 atas nama pencipta tergugat i : daniel sulistyo dan pemegang hak cipta tergugat ii : pt. berkah inovasi global pada daftar umum ciptaan 6. memerintahkan kepada turut tergugat untuk menghapus/mencoret dari daftar/pencatatan ciptaan program komputer big solution nomor pencatatan: 082735 atas nama pencipta tergugat i : daniel sulistyo dan pemegang hak cipta tergugat ii : pt. berkah inovasi global pada daftar umum ciptaan 7. menghukum tergugat i dan tergugat ii secara tanggung renteng untuk membayar uang pemaksa dwangsom sebesar rp3.000.000 00 tiga juta rupiah setiap harinya kepada penggugat manakala tergugat i ii masih menggunakan menyewakan menggandakan dan mengkomersialkan program komputer big solution hasil tiruan/jiplakan ciptaan program komputer atlantis milik penggugat terhitung sejak putusan dalam perkara ini dijatuhkan pengadilan niaga semarang hingga tergugat i ii berhenti melakukan tindakannya tersebut 8. menghukum turut tergugat untuk tunduk dan taat pada putusan dalam perkara ini halaman 8 dari 72 putusan nomor 3/pdt.sus-hki/cipta/2022/pn smg kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 8 putusan.mahkamahagung.go.id 9. menghukum tergugat i dan tergugat ii secara tanggung renteng untuk membayar seluruh biaya yang timbul dalam perkara ini atau memberi putusan lain yang seadil-adilnya berdasarkan rasa keadilan yang benar naar goede justitie rechtsdoen . menimbang bahwa pada hari sidang yang telah ditentukan untuk: penggugat datang menghadap kuasanya sebagaimana tersebut diatas tergugat i datang menghadap dengan diwakili oleh kuasanya yaitu : dr. ary sumarwono s.h. m.h. muchammad alfian nugroho s.h. lanang kujang pananjung s.h. broma manunggal bilhaq s.h. alfan wibi andrianto s.h. para advokat dan konsultan hukum pada kantor hukum bhara law firm yang beralamat di jalan duren no 94a griyan baturan colomadu karanganyar berdasarkan surat kuasa no: 40.sk.k/pdt/vi/2022 tanggal 15 juni 2022 tergugat ii datang menghadap dengan diwakili oleh kuasanya yaitu : dr. ary sumarwono s.h. m.h. muchammad alfian nugroho s.h. lanang kujang pananjung s.h. broma manunggal bilhaq s.h. alfan wibi andrianto s.h. para advokat dan konsultan hukum pada kantor hukum bhara law firm yang beralamat di jalan duren no 94a griyan baturan colomadu karanganyar berdasarkan surat kuasa no: 41.sk.k/pdt/vi/2022 tanggal 15 juni 2022 turut tergugat datang menghadap dengan diwakili oleh kuasanya yaitu: agung darmasasongko s.h. m.h. achmad iqbal taufiq s.h. m.h. dewa ayu trisna dewi s.h. yully intan sari s.h. luqman hakim s.h. berdasarkan surat kuasa khusus nomor: hki.2.ki.01.03.07-04 tanggal 17 juni 2022 menimbang bahwa majelis hakim telah mengupayakan perdamaian diantara para pihak akan tetapi tidak berhasil menimbang bahwa telah dibacakan di persidangan surat gugatan penggugat tersebut yang isinya dipertahankan oleh penggugat: menimbang bahwa selanjutnya terhadap adanya gugatan dari kuasa penggugat tersebut kuasa tergugat i dan tergugat ii telah menyangkalnya sebagaimana dalam jawabannya yang pada pokoknya sebagai berikut: dalam eksepsi tentang eksepsi kompetensi absolut 1. bahwa posita poin 8 penggugat menyebutkan bahwa tergugat i dengan sengaja membajak customer penggugat dengan cara halaman 9 dari 72 putusan nomor 3/pdt.sus-hki/cipta/2022/pn smg kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 9 putusan.mahkamahagung.go.id meniru/menjiplak ciptaan program komputer atlantis yang hasil jiplakan tersebut didaftarkan tergugat i sebagai ciptaan program komputer dengan judul big solution yang selanjutnya customer penggugat dibajak untuk beralih menggunakan program komputer milik tergugat i. 2. bahwa dari posita tersebut sudah dapat dipastikan bahwa penggugat merasa perusahaannya disaingi oleh tergugat i dan tergugat ii karena sekarang tergugat i dengan big solution nya lebih maju dan mendapat banyak customer daripada penggugat. 3. bahwa penggugat dalam gugatannya juga menjelaskan kronologi dugaan persaingan usaha yang tidak sehat yang dilakukan oleh tergugat i yang mana dulunya adalah karyawan di perusahaan milik penggugat dan penggugat menilai pekerjaan tergugat i lalai dan dengan sengaja membajak customer milik penggugat. 4. bahwa berdasarkan fakta fakta diatas penggugat seharusnya mengajukan laporan kepada komisi pengawas persaingan usaha kppu bukan mengajukan gugatan pada pengadilan niaga semarang. tentang penggugat bukan pihak yang berkepentingan/ persona standi in judicio sebagaimana dimaksud dalam pasal 97 undang undang republik indonesia nomor 28 tahun 2014 5. bahwa penggugat tidak mempunyai kualifikasi tidak mempunyai hak dan kewenangan untuk mengajukan gugatan pembatalan pendaftaran desain industri dengan judul gugatan tentang pembatalan pencatatan ciptaan program komputer big solution nomor permohonan : c22201603203 tanggal 31 agustus 2016 no. pencatatan : 082735 dalam daftar umum ciptaan atas nama : daniel sulistyo pemegang hak cipta : pt. berkah inovasi global karena penggugat bukanklah pihak yang berkepentingan sebagaimana yang tertuang dalam pasal 97 undang undang hak cipta yang berbunyi dalam hal ciptaan telah dicatat menurut ketentuan pasal 69 ayat 1 pihak lain yang berkepentingan dapat mengajukan gugatan pembatalan pencatatan ciptaan dalam daftar umum ciptaan melalui pengadilan niaga 6. bahwa penggugat dalam positanya tidak menjelaskan bahwa penggugat merupakan pihak yang berkepentingan dalam mengajukan gugatan. penggugat hanya mendalilkan dugaan pelanggaran hak cipta yang dilakukan oleh terggugat i yang hanya halaman 10 dari 72 putusan nomor 3/pdt.sus-hki/cipta/2022/pn smg kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 10 putusan.mahkamahagung.go.id diasumsikan oleh penggugat dan penggugat juga telah melaporkan tergugat 1 kepada kepolisian resor bantul tentang dugaan pelanggaran hak cipta surat pengaduan nomor: reg/55/ix/2018/reskrim tanggal 12 september 2018. 7. bahwa atas laporan tersebut dan telah diperiksa bukti dan saksi berdasar gelar perkara yang dilakukan oleh penyidik surat pengaduan nomor: reg/55/ix/2018/reskrim dinyatakan tidak terbukti melakukan pelanggaran hak cipta yang dilakukan oleh tergugat i dan telah terbit surat perintah penghentian penyelidikan s.tap/305.a/iii/2019/reskrim tanggal 4 maret 2019. nomor: 8. bahwa apa yang disangkakan kepada tergugat i secara pidana tidak terbukti dapat diartikan bahwa tidak ada pelanggaran yang dilakukan tergugat i kepada penggugat. ketidakadaan pelanggaran yang dilakukan oleh tergugat i telah secara jelas membuktikan bahwa penggugat bukanlah pihak yang berhak/ bukan pihak yang berkepentingan dalam mengajukan gugatan pembatalan hak cipta sehingga adalah layak dan adil sesuai dengan ketentuan hukum acara jika majelis hakim yang terhormat yang memeriksa dan mengadili perkara tersebut menyatakan bahwa gugatan perkara a quo tidak dapat diterima karena penggugat yang mengajukan gugatan bukan orang yang berhak dan tidak mempunyai kedudukan hukum untuk itu. tentang gugatan kabur exeptio obscuur libel 9. bahwa gugatan penggugat adalah obscuur libel karena dalil gugatan kabur bahkan kontradiktif antara posita / fundamentum petendi dan terkesan mengada ada. 10.bahwa ketidaksesuaian antara posita dengan petitum dalam gugatan penggugat adalah sebagai berikut: a. bahwa isi dari gugatan penggugat mendalilkan bahwa tergugat i dan tergugat ii tanpa hak dan tanpa seizin penggugat telah menggunakan secara komersial program komputer tesebut untuk administrasi hotel yang secara esensial substansial part sama dengan ciptaan program komputer atlantis milik penggugat yang dapat dikatakan tergugat i dan tergugat ii melakukan pelanggaran hak cipta terhadap penggugat. halaman 11 dari 72 putusan nomor 3/pdt.sus-hki/cipta/2022/pn smg kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 11 putusan.mahkamahagung.go.id b. bahwa penggugat menyebutkan dugaan pelanggaran hak cipta yang dilakukan oleh tergugat i dan tergugat ii tetapi tidak menyebutkan dasar hukum pelanggaran hak cipta yaitu dalam ketentuan pasal 99 undang undang no 28 tahun 2014 tentang hak cipta yaitu pencipta pemegang hak cipta atau pemilik hak terkait berhak mengajukan gugatan ganti rugi kepada pengadilan niaga atas pelanggaran hak cipta atau produk terkait apabila penggugat merasa dirugikan seharusnya penggugat mengajukan gugatan ganti rugi bukan gugatan pembatalan hak cipta sebagaimana didalilkan oleh penggugat. c. bahwa dalam petitum poin 5 dalam gugatan pengugat penggugat meminta agar majelis hakim menyatakan batal/membatalkan pencatatan ciptaan program komputer big solution padahal tidak ada ketentuan hukum apapun dalam undang- undang hak cipta yang mengatur hal tersebut jika dikaitkan dengan posita penggugat yang menyebutkan adanya pelanggaran hak cipta. d. bahwa poin 9 gugatan penggugat menyebutkan pasal 97 undang undang hak cipta dalam hal ciptaan telah dicatat menurut ketentuan pasal 69 ayat 1 pihak lain yang berkepentingan dapat mengajukan gugatan pembatalan pencatatan ciptaan dalam daftar umum ciptaan melalui pengadilan niaga . tetapi dalam posita maupun petitum penggugat tidak menyebutkan bahwa penggugat adalah pihak yang berkepentingan dalam mengajukan gugatan pembatalan pencatatan hak cipta. penggugat juga tidak memberikan penjelasan dalam positanya ketentuan pasal 69 ayat 1 yang tidak dipenuhi dalam pendaftaran ciptaantergugat yang menjadi objek gugatan perkara a quo sehingga jelas gugatan penggugat adalah kabur dan diajukan tidak berdasarkan ketentuan hukum. e. bahwa dalam posita penggugat mencampuradukkan antara perkara hak cipta dan persaingan usaha tidak sehat antara penggugat dengan tergugat i sehingga inti dari gugatan menjadi rancu dan membingungkan. bahwa demi keadilan dan menurut kaedah hukum yang berlaku jikalau gugatan penggugat adalah mengenai pelanggaran hak cipta maka sudah sepatutnya tidak dicampuradukkan dengan persaingan usaha tidak sehat halaman 12 dari 72 putusan nomor 3/pdt.sus-hki/cipta/2022/pn smg kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 12 putusan.mahkamahagung.go.id sebagaimana dimaksud dalam posita poin 8 yang membahas masalah persaingan usaha tidak sehat yang dilakukan oleh terggugat i kepada penggugat 11.bahwa kekaburan gugatan penggugat yang mana telah terbukti bahwa gugatan penggugat adalah obscuur libel karena gugatan telah diajukan tanpa dasar hukum yang jelas dalil gugatan kacau kabur dan bahkan kontradiktif antara posita / fundamentum petendi dengan petitum dalam perkara a quo. 12.bahwa berdasarkan fakta-fakta sebagaimana telah diuraikan tersebut di atas maka terhadap eksepsi tergugat i dan tergugat ii mohon agar majelis hakim yang terhomat yang memeriksa dan mengadili perkara ini untuk memberikan putusan menerima dan mengabulkan eksepsi tergugat i dan tergugat ii untuk seluruhnya dan menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima niet ontvankelijk verklaard . dalam konvensi 1. bahwa tergugat i adalah pencipta program komputer big solution sebagaimana tercantum dalam surat pencatatan ciptaan nomor pencatatan: 082735 nomor permohonan c22201603203 tanggal permohonan 31 agustus 2016 bukti terlampir t3 2. bahwa tergugat ii adalah pemegang hak cipta program komputer big solution sebagaimana tercantum dalam surat pencatatan ciptaan nomor pencatatan: 082735 nomor permohonan c22201603203 tanggal permohonan 31 agustus 2016 bukti terlampir t3 3. bahwa benar penggugat adalah pencipta program komputer program computer atlantis yang merupakan program komputer untuk keperluan administrasi hotel yang terkait dengan pemesanan hotel atau inter koneksi namun program komputer aplikasi semacam itu bukan satu-satunya dan atlantis bukanlah program komputer aplikasi pertama yang untuk keperluan administrasi hotel yang terkait dengan pemesanan hotel atau inter koneksi 4. bahwa program komputer big solution telah tercantum dalam surat pencatatan ciptaan nomor pencatatan: 082735 nomor permohonan c22201603203 tanggal permohonan 31 agustus 2016 dan program komputer atlantis milik penggugat juga telah tercantum dalam surat pencatatan ciptaan nomor permohonan: c00201703390 tanggal halaman 13 dari 72 putusan nomor 3/pdt.sus-hki/cipta/2022/pn smg kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 13 putusan.mahkamahagung.go.id permohonan: 04 agustus 2017 no. pencatatan: 088453. keduanya telah di daftarkan kepada turut tergugat yang artinya secara substansial kedua program tersebut tidak ada masalah terkait dengan hak cipta 5. bahwa jauh sebelum program atlantis milik penggugat dan program komputer big solution milik tergugat i dan tergugat ii telah ada program komputer-program komputer serupa seperti cakra soft milik pt. cakra media data dan myoh sekarang bernama pyxis ultimate solution 2004 milik pt. pyxis ultimate solution visual hotel program 2003 power pro 1999 dan lain-lain. maka dari itu sangat tidak masuk akal jika penggugat mendalilkan bahwa dirinyalah sebagai inventor atas program komputer yang diperuntukan untuk keperluan administrasi hotel yang terkait dengan pemesanan hotel atau inter koneksi. 6. bahwa penggugat sesat dalam berpikir jika jika penggugat mendalilkan dirinyalah penemu program komputer untuk administrasi hotel sebagaimana tertuang dalam poin 4 gugatannya yang berbunyi: ternyata terdapat pihak lain dengan itikad tidak baik/buruk telah mendaftarkan dan mencatatkan ciptaan program computer program komputer untuk administrasi hotel yang mana program computer tersebut secara esensial sama substantial part dengan program computer atlantis yang telah penggugat ciptakan sebelumnya. padahal sudah jelas dan pastinya penggugat ketahui bahwa aplikasi atlantis bukan aplikasi administrasi hotel pertama dan pastinya bukan ciptaan otentik penggugat melainkan penggugat terinspirasi dan mengadaptasi program komputer-program komputer lain sejenis yang telah ada sebelumnya. 7. bahwa penggugat sama sekali tidak dapat berfikir dengan akal sehat dan asal dalam mendalilkan gugatan yang mana terbukti dalam gugatannya pada poin 4 yang berbunyi: adapun kesamaannya antara lain:- pada tampilan screen dan alur kerja dari system yang menampilkan ar account receivable /piutang dan ap account payable /utang transaction antara program komputer big solution dan atlantis terdapat kesamaan yang signifikan termasuk istilah istilah yang digunakan dalam menu-menunya di kedua program komputer tersebut halaman 14 dari 72 putusan nomor 3/pdt.sus-hki/cipta/2022/pn smg kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 14 putusan.mahkamahagung.go.id- pada form journal juga ada kesamaan antara program komputer big solution dan atlantis baik tata cara pembuatan journal manual ataupun tampilannya - room chart pada program komputer big solution secara signifikan sama persis dengan room chart pada program komputer atlantis baik dari segi menu-menu tampilan maupun alur pemrograman reservasinya. fitur room chart adalah penamaan yang dibuat oleh penggugat yang semestinya hanya dibenarkan ada pada program komputer atlantis . padahal istilah-istilah tersebut adalah istilah akuntansi umum yang biasa dipakai sehari-hari apalagi di bidang perhotelan istilah-istilah tersebut adalah istilah yang sangat biasa bahkan sering digunakan dan sekali lagi tergugat i dan tergugat ii tegaskan istilah-istilah yang digunakan dalam program komputer baik program komputer atlantis milik penggugat maupun program komputer big solution milik tergugat i dan tergugat ii bukan diciptakan oleh penggugat namun sudah ada jauh sebelumnya dan banyak digunakan pada program komputer-program komputer lain sejenisnya seperti pyxis ultimate solution skyware myoh powerpro dan masih banyak lagi 8. bahwa gugatan penggugat dalam gugatannya pada poin 5 lima tidak tepat dalam menggunakan pasal karena tergugat i dan tergugat ii sama sekali tidak melakukan duplikasi pagliatisme apalagi mengkomersilkan program komputer atlantis milik penggugat sehingga tergugat i dan tergugat ii dalam hal ini tidak perlu untuk meminta izin dalam menciptakan dan mencatatkan program komputer big solution . dan perlu diketahui substantial part program komputer big solution berbeda dengan program komputer atlantis milik penggugat. sehingga tergugat memiliki hak untuk mengkomersilkan program komputer ciptaanya dan mendaftarkan ciptaanya 9. bahwa jika penggugat bersikeras mendalilkan source code program komputer big solution yang diciptakan oleh tergugat i sama dengan source code program komputer atlantis kami mempersilahkan penggugat untuk membuktikan hal tersebut di muka pengadilan 10. bahwa source code yang dimiliki program komputer big solution tidak dapat diakses oleh sembarang orang hanya orang-orang internal tertentu pada perusahaan tergugat i dan tergugat ii yang dapat mengakses source code tersebut hal ini justru sangat mencurigakan halaman 15 dari 72 putusan nomor 3/pdt.sus-hki/cipta/2022/pn smg kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 15 putusan.mahkamahagung.go.id bagaimana bisa penggugat mendalilkan hal tersebut jika penggugat bukan bagian dari orang-orang yang dapat mengakses source code program komputer big solution patut diduga penggugat telah melakukan hal-hal yang melanggar hukum untuk dapat mengaksesnya atau penggugat hanya sebatas menebak-nebak serta asal dalam mendalilkan gugatan 11. bahwa berdasarkan pasal 25 uu no. 11 tahun 2008 tentang informasi dan transaksi elektronik uu ite sebagaimana diubah dalam oleh uu no. 19 tahun 2016 tentang perubahan atas uu no. 11 tahun 2008 tentang informasi dan transaksi elektronik uu ite yang menyebutkan bahwa informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik yang disusun menjadi karya intelektual situs internet dan karya intelektual yang di dalamnya dilindungi sebagai hak kekayaan intelektual berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan. dan pencatatan tergugat i in casu sdr. daniel sutistyo sebagai pencipta dan tergugat ii in casu pt. berkah inovasi global sebagai pemegang hak cipta dengan judul atau nama ciptaan big solution dengan nomor permohonan : c2201603203 tanggal 31 agustus 2016 no. pencatatan : 082735 sebagaimana ternyata dalam surat pencatatan ciptaan yang diterbitkan oleh turut tergugat maka jika terbukti penggugat benar-benar mengakses source code program komputer big solution maka terbukti penggugat telah melakukan perbuatan melawan hukum 12. bahwa source code adalah sebuah kumpulan pernyataan bahasa komputer yang dapat ditulis dan dibaca manusia. dengan adanya source code memungkinkan manusia berkomunikasi dengan komputer menggunakan perintah-perintah tertentu jadi secara singkat source code adalah bahasa pemrograman yang dibuat untuk dapat menghasilkan tampilan konten fitur dll untuk membangun sebuah program komputer. kita dapat melihat perbedaan yang sangat jauh antara atlantis dan big solution mulai dari tampilan konten serta fitur tanpa membuka source code masing-masing program komputer kita dapat menyimpulkan source code milik atlatis dan big solution berbeda dan tergugat i dan tergugat ii terbukti tidak menjiplak source code penggugat 13. bahwa kami tegaskan penggugat hanya asal dalam mendalilkan gugatan pada poin 6 gugatannya bagaiamana bisa penggugat menuduh tergugat i telah menjiplak program komputer atlantis hanya karena tergugat i pernah bekerja di perusahaan milik halaman 16 dari 72 putusan nomor 3/pdt.sus-hki/cipta/2022/pn smg kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 16 putusan.mahkamahagung.go.id penggugat bahwa tergugat i mengakui memang pernah bekerja di perusahaan penggugat namun hal tersebut tidak semata-mata menjadikan tergugat i patut dituduh menjiplak program komputer atlantis milik penggugat 14. bahwa pada tahun 2011 hingga 2015 tergugat i pernah bekerja di perusahaan milik penggugat dan menerima gaji dari penggugat pada tahun 2011 tergugat i ditempatkan di jambi oleh penggugat untuk membuat program komputer sekolah barulah pada 2012 penggugat menempatkan tergugat i di yogyakarta tepatnya di abadi hotel yogyakarta bukan abadi suit hotel yogyakarta hal ini menunjukkan penggugat tidak mampu merincikan peristiwa-peristiwa yang sebenarnya terjadi. bahwa benar tergugat i mengetahui program komputer atlantis adalah milik penggugat bahwa benar pula tergugat i menjabat sebagai support team leader yang bertugas diantaranya membuat penjadwalan kegiatan suatu pekerjaan memantau proses kerja yang dilakukan oleh anggota timnya melakukan koordinasi dengan anggota timnya untuk membentuk tim yang solid mencapai suatu target yang telah ditentukan sebelumnya mengkoordinir seluruh anggota timnya baik yang bekerja di lapangan maupun yang bekerja di kantor membimbing serta mengarahkan anggota tim untuk mempersiapkan laporan pekerjaan yang diperlukan melakukan pemeriksaan atas hasil pekerjaan yang telah dilaksanakan. melakukan presentasi dengan direksi terkait proyek atau pekerjaan yang akan atau sudah dilaksanakan. 15. bahwa jika penggugat mendalilkan selama tergugat i bekerja di perusahaan penggugat berlaku tidak baik dan tidak responsif adalah tidak benar sebab tidak ada costumer penggugat yang memutus kontrak kerjasama dengan penggugat selama tergugat i bekerja di perusahaan penggugat karena kinerja tergugat i sangat responsif bahkan hingga larut malam tergugat i masih menanggapi dan menangani keluhan costumer 16. bahwa penggugat memutar balikkan fakta dengan mendalilkan tergugat i berlaku tidak baik dan tidak responsive selama bekerja di perusahaan penggugat kenapa penggugat tidak memecatnya saja sejak awal jika memang tergugat i berlaku tidak baik dan tidak responsive namun justru jangka waktu kerja tergugat i lah yang paling lama diantara rekan kerja tergugat i yang lainnya halaman 17 dari 72 putusan nomor 3/pdt.sus-hki/cipta/2022/pn smg kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 17 putusan.mahkamahagung.go.id 17. bahwa dapat kami rincikan masa kerja rekan-rekan tergugat i di perusahaan penggugat adalah sebagai berikut:- adrian bekerja di perusahaan penggugat pada kurun waktu 2012 2013- jemmy hananta bekerja di perusahaan penggugat pada kurun waktu 2012-2014- henry bekerja di perusahaan penggugat pada kurun waktu 2013 2013 sementara tergugat i bekerja di perusahaan penggugat pada kurun wakru 2011-2015 sangat tidak masuk akal kenapa penggugat mempertahankan tergugat i selama itu jika memang tergugat i tidak mampu bekerja dengan baik tidak responsif dan berlaku tidak baik 18. bahwa loyalitas tergugat i terhadap penggugat sangat tinggi sebab beberapa kali penggugat terlambat membayarkan gaji tergugat i dengan alasan costumer penggugat belum membayar penggugat tergugat i tetap bekerja dengan optimal dan profesional 19. bahwa penggugat memutar balikkan fakta dengan mendalilkan tergugat i resign dari perusahaan penggugat hanya untuk memperkuat dalil gugatannya padahal faktanya penggugat memutus kontrak dengan tergugat i karena alasan ekonomi karena pada tahun 2015 penggugat mengeluh perusahaan sedang mengalami masalah ekonomi dan sepi costumer sampai berdampak beberapa kali gaji tergugat i terlambat dibayar kemudian akhirnya penggugat memutus kontrak kerja dengan tergugat i karena sudah tidak mampu menggaji tergugat i lagi 20. bahwa setelah penggugat memutus kontrak kerja dengan tergugat i tergugat i kemudian terinspirasi untuk membangun usaha di bidang yang sama karena pengalaman pekerjaan tergugat i di bidang program komputer administrasi perhotelan kemudian tergugat i berkomunikasi saudaranya pada awal 2015 yang pada saat itu berada di singapura yang bekerja di bidang it dan bersepakat dengan saudaranya untuk bekerja sama membangun program komputer administrasi perhotelan sederhana dan mendirikan perusahaan hingga pada tahun yang sama tergugat i mendapatkan costumer pertamanya 21. bahwa perlu kami klarifikasi jika program komputer big solution pertama kali hanya sebuah program komputer sederhana yang hanya memiliki konten tamu check in dan tamu check out barulah dikembangkan halaman 18 dari 72 putusan nomor 3/pdt.sus-hki/cipta/2022/pn smg kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 18 putusan.mahkamahagung.go.id kemudian seiring berjalannya waktu dengan masukan-masukan dari para costumer hingga terciptalah program komputer big solution yang lengkap sekarang ini 22. bahwa perlu kami klarifikasi lebih lanjut tergugat i dan tergugat ii sama sekali tidak pernah menghubungi costumer milik penggugat untuk mempengaruhi para costumer agar berpindah dari program komputer atlantis milik penggugat dan berpindah mengguganakan program komputer big solution namun seandainya tergugat i dan tergugat ii menawarkan program komputer big solution kepada costumer penggugat itu bukanlah suatu tindakan melawan hukum namun murni persaingan bisnis 23. bahwa kepindahan beberapa costumer penggugat ke tergugat i dan tergugat ii terjadi secara tidak sengaja pada sekitar tahun 2016 ketika tergugat i sedang melakukan maintenance program komputer big solution di hotel queen of south tidak memakai program komputer atlantis sebelumnya tergugat i secara kebetulan bertemu dengan pemiliknya langsung dan ternyata pemilik hotel queen of south tersebut memiliki 2 dua hotel lain yang menggunakan program komputer atlantis milik penggugat dan merasa tidak puas dengan program komputer atlantis yang sering error bermasalah dan mengeluhkan penggugat tidak responsif kemudian beliau memutuskan untuk berpindah menggunakan program komputer big solution karena merasa puas dengan kinerja dan pelayanan tergugat i. ini menunjukkan bahwa dalil yang dituduhkan penggugat kepada tergugat i jika tergugat i bersikap seenaknya dan tidak responsif hanya kebohongan belaka namun justru membuktikan penggugat lah yang tidak becus dalam mengelola costumer dan menjalankan perusahaan 24. bahwa kepindahan beberapa costumer penggugat menjadi costumer tergugat i dan tergugat ii disebabkan karena penggugat sendiri tidak mampu dalam mengelola perusahaan dan penggugat tidak responsif dalam mengelola keluhan costumer hal tersebut kemudian menyebar dan beberapa hotel yang menjadi costumer penggugat mungkin menyarankan untuk beralih menggunakan program komputer big solution milik tergugat i dan tergugat ii 25. bahwa penggugat telah mengganggu bisnis tergugat i dan tergugat ii serta mencemarkan nama baik tergugat i dan tergugat ii dengan jalan mensomasi costumer tergugat i dan halaman 19 dari 72 putusan nomor 3/pdt.sus-hki/cipta/2022/pn smg kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 19 putusan.mahkamahagung.go.id tergugat ii tergugat i meminta laporan keuangan meminta royalty atau ganti serta meminta tergugat ii untuk membatalkan segala bentuk perjanjian pihak hotel dimanapun berada bukti terlampir t6 26. bahwa tergugat i dan penggugat telah di pra mediasi oleh turut tergugat pada tanggal 15 april 2021 bertempat di kantor wilayah kementrian hukum dan ham ri provinsi yogyakarta namun tidak ada titik temu diantara keduanya bukti terlampir t7 27. bahwa pada saat pra mediasi tersebut penggugat tidak membicarakan mengenai tuduhan duplikasi program computer atlantis namun justru menuntut royalty dan ganti rugi kepada tergugat i 28. bahwa fakta-fakta yang tertuang pada jawaban gugatan ini menunjukkan bahwa motif utama diajukannya gugatan penggugat kepada tergugat i dan tergugat ii karena merasa iri kenapa perusahaan tergugat i dan tergugat ii bisa begitu maju sementara perusahaan penggugat tidak dapat berkembang dan malah mengalami kemunduran selain itu juga dapat kita lihat dari fakta-fakta yang diuraikan pada jawaban gugatan poin 20 dan 22 penggugat hanya menginginkan uang dan royalty dari tergugat i dan tergugat ii dengan cara yang kotor 29. bahwa sebelum gugatan ini diajukan penggugat juga telah mengadukan tergugat i kepada kepolisian resor bantul tentang dugaan pelanggaran hak cipta surat pengaduan nomor : reg/55/ix/2018/reskrim tanggal 12 september 2018 dan tergugat hadir memenuhi panggilan tersebut dengan surat permintaan keterangan panggilan polres bantul nomor b/799/x/2018/reskrim bukti terlampir t4 30. bahwa setelah bukti dan saksi diperiksa oleh pihak kepolisian resor bantul serta berdasarkan gelar perkara penyelidikan atas surat pengaduan nomor : reg/55/ix/2018/reskrim tergugat i tidak terbukti telah melakukan pelanggaran hak cipta dan atas dasar tersebut telah terbit surat ketetapan penghentian penyelidikan nomor : s.tap/305.a/iii/2019/reskrim tanggal 4 maret 2019 bukti terlampir t5 31. bahwa berdasarkan dalil pada jawaban gugatan poin 27 dan 28 tersebut maka terbukti bahwa tergugat i dan tergugat ii tidak pernah menjiplak/menduplikasi sebagaimana yang dituduhkan penggugat dan penggugat dalilkan dalam gugatannya. 32. bahwa berdasarkan seluruh dalil-dalil pada jawaban gugatan diatas maka terbukti bahwa tergugat i dan tergugat ii tidak pernah menjiplak/menduplikasi sebagaimana yang dituduhkan penggugat dan halaman 20 dari 72 putusan nomor 3/pdt.sus-hki/cipta/2022/pn smg kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 20 putusan.mahkamahagung.go.id penggugat dalilkan dalam gugatannya. untuk itu telah terang dan jelas bahwa tergugat i dan tergugat ii adalah pencipta dan pemegang hak cipta program komputer big solution sebagaimana tercantum dalam surat pencatatan ciptaan nomor pencatatan: 082735 nomor permohonan c22201603203 tanggal permohonan 31 agustus 2016 yang beritikad baik 33. berdasarkan seluruh dalil-dalil pada jawaban gugatan diatas maka terbukti bahwa tergugat i dan tergugat ii tidak pernah menjiplak/menduplikasi sebagaimana yang dituduhkan penggugat dan penggugat dalilkan dalam gugatannya. untuk itu kami mohon kepada majelis hakim pemeriksa perkara untuk menyatakan gugatan ini tidak dapat diterima atau ditolak 34. bahwa dari fakta-fakta yang kami uraikan diatas sebetulnya masalah ini murni masalah persaingan usaha tidak sehat bukan masalah sengketa hak cipta dalam rekonvensi 1. bahwa penggugat i rekonvensi / tergugat i konvensi adalah pencipta program komputer big solution sebagaimana tercantum dalam surat pencatatan ciptaan nomor pencatatan: 082735 nomor permohonan c22201603203 tanggal permohonan 31 agustus 2016 bukti terlampir t3 2. bahwa penggugat ii rekonvensi / tergugat ii konvensi adalah pemegang hak cipta program komputer big solution sebagaimana tercantum dalam surat pencatatan ciptaan nomor pencatatan: 082735 nomor permohonan c22201603203 tanggal permohonan 31 agustus 2016 bukti terlampir t3 3. bahwa pertama kali program komputer big solution dipergunakan pada tanggal 29 mei 2015 di yogyakarta tepatnya di ekkon hotel yogyakarta bahwa program komputer yang digunakan pada ekkon hotel yogyakarta pada saat itu hanya program komputer administrasi hotel sederhana yang hanya memiliki kemampuan untuk administrasi tamu check in dan tamu check out baru setelah itu disempurnakan seiring berjalannya waktu setelah mendapat masukan dari beberapa costumer 4. bahwa tergugat rekonvensi/penggugat konvensi telah mengganggu bisnis penggugat i rekonvensi/tergugat i konvensi dan penggugat ii rekonvensi/tergugat ii konvensi serta mencemarkan nama baik penggugat i rekonvensi/tergugat halaman 21 dari 72 putusan nomor 3/pdt.sus-hki/cipta/2022/pn smg kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 21 putusan.mahkamahagung.go.id i konvensi dan penggugat ii rekonvensi/tergugat ii konvensi dengan jalan mensomasi costumer penggugat i rekonvensi/tergugat i konvensi dan penggugat ii rekonvensi/tergugat ii konvensi meminta laporan keuangan meminta royalty atau ganti serta meminta penggugat ii rekonvensi/tergugat ii konvensi untuk membatalkan segala bentuk perjanjian pihak hotel dimanapun berada 5. tergugat rekonvensi/penggugat konvensi juga telah mengadukan penggugat i rekonvensi/tergugat i konvensi kepada kepolisian resor bantul tentang dugaan pelanggaran haki cipta surat pengaduan nomor: reg/55/ix/2018/reskrim tanggal 12 september 2018 6. bahwa fakta-fakta sebagaimana disampaikan dalam gugatan rekonvensi diatas telah cukup membuktikan jika tergugat rekonvensi/penggugat konvensi telah melakukan serangkaian perbuatan melawan hukum dengan menuduh penggugat i rekonvensi/tergugat i konvensi dan penggugat ii rekonvensi/tergugat ii konvensi telah melakukan pelanggaran hak cipta dan mencemarkan nama baik penggugat i rekonvensi/tergugat i konvensi dan penggugat ii rekonvensi/tergugat ii konvensi 7. bahwa karena perbuatan tergugat rekonvensi/penggugat konvensi penggugat i rekonvensi/tergugat i konvensi dan penggugat ii rekonvensi/tergugat ii konvensi telah mengalami kerugian baik materiil maupun kerugian immateriil 8. bahwa kerugian materiil yang diderita penggugat i rekonvensi/tergugat i konvensi dan penggugat ii rekonvensi/tergugat ii konvensi karena tindakan tergugat rekonvensi/penggugat konvensi menuduh melaporkan mensomasi klien-klien dan mencemarkan nama baik penggugat i rekonvensi/tergugat i konvensi dan penggugat ii rekonvensi/tergugat ii konvensi adalah sebesar rp 2.043.000.000 00 dua milyar empat puluh tiga juta rupiah 9. bahwa karena tindakan tergugat rekonvensi/penggugat konvensi menuduh melaporkan mensomasi klien-klien dan mencemarkan nama baik penggugat i rekonvensi/tergugat i halaman 22 dari 72 putusan nomor 3/pdt.sus-hki/cipta/2022/pn smg kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 22 putusan.mahkamahagung.go.id konvensi dan penggugat ii rekonvensi/tergugat ii konvensi mengakibatkan penggugat i rekonvensi/tergugat i konvensi dan penggugat ii rekonvensi/tergugat ii konvensi menjadi tidak fokus dalam bekerja yang akhirnya bisnis menjadi terbengkalai memecah konsentrasi kerja sehingga tidak ada pengembangan dalam bisnis penggugat i rekonvensi/tergugat i konvensi dan penggugat ii rekonvensi/tergugat ii konvensi membuat penggugat i rekonvensi/tergugat i konvensi dan penggugat ii rekonvensi/tergugat ii konvensi menderita kerugian immateriil sebesar rp 3.000.000.000 - tiga milyar rupiah bahwa berdasarkan uraian tersebut maka tergugat i konvensi dan tergugat ii konvensi / penggugat i rekonvensi dan penggugat ii rekonvensi memohon kepada majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini kiranya berkenan menjatuhkan putusan sebagai berikut: dalam eksepsi 1. menerima dan mengabulkan eksepsi tergugat i dan tergugat ii 2. menyatakan pengadilan niaga semarang tidak berhak memeriksa dan memutus perkara ini 3. menyatakan penggugat bukan pihak yang berkepentingan/persona standi in judicio sebagaimana dimaksud dalam pasal 97 undang undang republik indonesia nomor 28 tahun 2014 4. menyatakan gugatan penggugat exeptio obscuur libel. dalam konvensi 1. menolak gugatan penggugat konvensi untuk seluruhnya 2. menyatakan tergugat i adalah pencipta program komputer big solution sebagaimana tercantum dalam surat pencatatan ciptaan nomor pencatatan: 082735 nomor permohonan c22201603203 tanggal permohonan 31 agustus 2016 yang beritikad baik 3. menyatakan tergugat ii adalah pemegang hak cipta program komputer big solution sebagaimana tercantum dalam surat pencatatan ciptaan nomor pencatatan: 082735 nomor permohonan c22201603203 tanggal permohonan 31 agustus 2016 yang beritikad baik dalam rekonvensi 1. menerima dan mengabulkan gugatan rekonvensi seluruhnya halaman 23 dari 72 putusan nomor 3/pdt.sus-hki/cipta/2022/pn smg kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 23 putusan.mahkamahagung.go.id 2. menyatakan tergugat rekonvensi telah melakukan perbuatan melawan hukum 3. menghukum tergugat rekonvensi untuk membayar kerugian materiil kepada penggugat i rekonvensi dan penggugat ii rekonvensi sebesar rp 2.043.000.000 00 dua milyar empat puluh tiga juta rupiah 4. menghukum tergugat rekonvensi untuk membayar kerugian immateriil kepada penggugat i rekonvensi dan penggugat ii rekonvensi sebesar rp 3.000.000.000 00 tiga milyar rupiah . dalam konvensi dan rekonvensi 1. membebankan biaya perkara kepada penggugat konvensi/tergugat rekonvensi sesuai dengan peraturan perundangan-undangan yang berlaku. apabila yang terhormat majelis hakim pemeriksa perkara nomor no.3/pdt.sus-hki.cipta/2022/pn smg di pengadilan niaga semarang pada pengadilan negeri semarang berpendapat lain mohon putusan yang seadil adilnya menurut hukum dan keadilan ex aquo et bono . menimbang bahwa selanjutnya pihak turut tergugat telah membantah dalih dari kuasa penggugat sebagaimana dalam jawabannya yang pada pokoknya: dalam pokok perkara: 1. bahwa berdasarkan database yang ada pada turut tergugat benar pen ggugat mengajukan permohonan pencatatan ciptaan sebagaimana didalilkan penggugat dalam gugatan aquonya pada angka 3 sebagai berikut: judul jenis ciptaan : : atlantis program komputer nomor dan tanggal permohonan nomor pencatatan nama pemegang ciptaan nama pencipta alamat tempat dan tanggal pertama kali diumumkan : : : : : : c00201703390 04 agustus 2017 088453 cokro adikusumo cokro adikusumo jalan medokan ayu ma. i-o no. 15 rt.005 rw. 006 kel. medokan ayu kec. rungkut kota surabaya jawa timur. 28 juli 2017 di surabaya halaman 24 dari 72 putusan nomor 3/pdt.sus-hki/cipta/2022/pn smg kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 24 putusan.mahkamahagung.go.id 2. 3. bahwa berdasarkan database yang ada pada turut tergugat benar tergu gat i dan tergugat ii mengajukan permohonan pencatatan ciptaan sebagai berikut: judul jenis ciptaan nomor dan tanggal permohonan nomor pencatatan nama pemegang ciptaan alamat nama pencipta alamat tempat dan tanggal pertama kali diumumkan : : : : : : : : : big solution program komputer c22201603203 31 agustus 2016 082735 pt berkah inovasi global jalan perum purimas tamansari kav.a-09 tamanan banguntapan bantul d.i. yogyakarta. daniel sulistyo rejosari gilingan rt.003 rw.013 desa kec. banjarsari kota surakarta jawa tengah indonesia. 29 mei 2015 di yogyakarta bahwa turut tergugat perlu jelaskan mengenai pengertian dan prinsip das ar hak cipta yaitu : a. bahwa pelindungan hak cipta didasarkan atas asas deklaratif atau menganut sistem deklaratif dimana dilindungi sejak ciptaan tersebut d ituangkan dan diumumkan kepada pihak lain melalui media apapun a rtinya ciptaan dilindungi secara otomatis sejak ciptaan tersebut ada dan dipertegas dalam ketentuan pasal 1 angka 1 undang-undang nomor 28 tahun 2014 tentang hak cipta yakni hak eksklusif penci pta yang timbul secara otomatis berdasarkan prinsip deklaratif setela h suatu ciptaan diwujudkan dalam bentuk nyata tanpa mengurangi pe mbatasan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. dan dipertegas dengan ketentuan pasal 40 ayat 3 undang-undang nomor 28 tahun 2014 tentang hak cipta yakni pelindungan sebag aimana dimaksud pada ayat 1 dan ayat 21 termasuk pelindungan terhadap ciptaan yang tidak atau belum dilakukan pengumuman teta pi sudah diwujudkan dalam bentuk nyata yang memungkinkan pengg andaan ciptaan tersebut. oleh karena hak cipta tunduk pada stelsel deklaratif maka pelindung an atas suatu ciptaan timbul bukanlah pada saat pencatatan tetapi jus tru pada saat pertama kali diumumkan sesuai dengan stelsel deklarati halaman 25 dari 72 putusan nomor 3/pdt.sus-hki/cipta/2022/pn smg kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 25 putusan.mahkamahagung.go.id f tersebut. dimana pencatatan sendiri merupakan proses dan produk administratif yang sifatnya bukanlah merupakan satu kewajiban. b. bahwa pelindungan hukum atas suatu ciptaan bersifat otomatis yaitu suatu ciptaan mendapatkan pelindungan hukum sejak pertama kali suatu ciptaan diwujudkan dalam bentuk nyata tanpa mensyaratkan pencatatan sedangkan pencatatan atas suatu ciptaan di direktorat jenderal kekayaan intelektual dengan dikeluarkannya surat pencatatan ciptaan hanya merupakan suatu anggapan hukum atas suatu karya cipta sehingga suatu ciptaan tersebut meskipun sudah tercatat maupun belum tercatat tetap dilindungi secara hukum. 4. bahwa hak cipta melindungi karya cipta yang pelindungannya bersifat oto matis yaitu sejak ide/gagasan diwujudkan dalam bentuk nyata atau dipubli kasikan. ruang lingkup pelindungan hak cipta mencakup bidang seni s astra dan ilmu pengetahuan yang meliputi musik film karya literasi/atau karya tulis seni pertunjukan sebagaimana dimaksud pada ketentuan pasa l 40 ayat 1 undang-undang nomor 28 tahun 2014 tentang hak cipta ya itu: ciptaan yang dilindungi meliputi ciptaan dalam bidang ilmu pengetahuan seni dan sastra terdiri atas: a. buku pamflet perwajahan karya tulis yang diterbitkan dan sem ua hasil karya tulis lainnya: b. c. d. e. f. g. h. i. j. k. l. ceramah kuliah pidato dan ciptaan sejenis lainny alat peraga yang dibuat untuk kepentingan pendidikan dan ilmu pengetahuan lagu dan/atau musik dengan atau tanpa teks drama drama musikal tari koreografi pewayangan dan panto mim karya seni rupa dalam segala bentuk seperti lukisan gambar u kiran kaligrafi seni pahat patung atau kolase karya seni terapan karya arsitektur peta karya seni batik atau seni motif lain karya fotografi potret m. karya sinematograh halaman 26 dari 72 putusan nomor 3/pdt.sus-hki/cipta/2022/pn smg kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 26 putusan.mahkamahagung.go.id n. o. p. q. r. s. 5. terjemahan tafsir saduran bunga rampai basis data adaptasi aransemen modifikasi dan karya lain dari hasil transformasi terjemahan adaptasi aransemen transformasi atau modifikasi ekspresi budaya tradisional kompilasi ciptaan atau data baik dalam format yang dapat diba ca dengan program komputer maupun media lainnya kompilasi ekspresi budaya tradisional selama kompilasi tersebu t merupakan karya yang asli permainan video dan program komputer. bahwa pemerintah republik indonesia dalam hal ini direktorat hak cipta dan desain industri direktorat jenderal kekayaan intelektual kementeria n hukum dan hak asasi manusia republik indonesia selaku turut tergugat secara tegas dan jelas selalu beranggapan bahwa siapapun pe mohon yang mengajukan permohonan mempunyai itikad baik. dalam hal ini pada prinsipnya turut tergugat tetap memproses semua permohonan yang diajukan oleh pemohon sepanjang permohonan tersebut diajukan se suai dengan prosedur yang ditetapkan oleh peraturan perundang-undang yang berlaku. 6. bahwa terkait dengan substansi kebenaran dari isi dokumen tersebut mer upakan tanggungjawab bagi para pihak yang membuatnya. turut tergugat tidak memiliki kewenangan untuk melakukan pemeriksaan atas kebenaran dari isi dokumen tersebut. 7. 8. bahwa salah satu persyaratan pengajuan permohonan pencatatan ciptaa n dan produk hak terkait adalah melampirkan dokumen berupa surat pern yataan kepemilikan ciptaan dan hak terkait dimana pemegang hak cipta menyatakan bahwa karya cipta yang dimohonkan tidak meniru dan tidak s ama secara esensial dengan karya cipta milik pihak lain atau obyek keka yaan intelektual lainnya sebagaimana dimaksud dalam pasal 68 ayat 2 u ndang nomor 28 tahun 2014 tentang hak cipta. bahwa sesuai dengan ketentuan pasal 69 ayat 4 undang-undang nomo r 28 tahun 2014 tentang hak cipta menyatakan bahwa kecuali terbukti se baliknya surat pencatatan ciptaan sebagaimana dimaksud pada ayat 1 merupakan bukti awal kepemilikan suatu ciptaan atau produk hak terkait. ketentuan pasal tersebut menyatakan bahwa surat pencatatan ciptaan h anya merupakan bukti awal kepemilikan namun apabila ada pihak lain ya ng menyatakan dirinya lebih berhak atas ciptaan tersebut atau halaman 27 dari 72 putusan nomor 3/pdt.sus-hki/cipta/2022/pn smg kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 27 putusan.mahkamahagung.go.id menganggap bahwa pencatatan suatu ciptaan dimana ciptaan yang dimohonkan tersebut meniru dan/atau sama secara esensial maka harusla h dibuktikan secara faktual di pengadilan agar jelas dan terang siapa yang pihak yang berhak atas ciptaan tersebut dan pihak mana yang telah meniru secara esensial atas ciptaan dimaksud. 9. dalam hal ini dan selanjutnya turut tergugat akan tunduk dan patuh mela ksanakan putusan pengadilan tersebut apabila telah berkekuatan hukum t etap sebagaimana diatur secara tegas dalam ketentuan pasal 74 ayat 1 huruf c undang-undang nomor 28 tahun 2014 tentang hak cipta yaitu: kekuatan hukum pencatatan ciptaan dan produk hak terkait hapus kare na: a. permintaan orang atau badan hukum yang namanya tercatat sebagai pencipta pemegang hak cipta atau pemilik hak terkait b. lampaunya waktu sebagaimana dimaksud dalam pasal 58 pasal 59 pasal 60 ayat 2 dan ayat 3 dan pasal 61 c. putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum teta p mengenai pembatalan pencatatan ciptaan atau produk hak ter kait atau d. melanggar norma agama norma susila ketertiban umum pertahanan dan keamanan negara atau peraturan perundang-undangan yang pe nghapusannya dilakukan oleh menteri. 10. berdasarkan dalil-dalil dan pertimbangan hukum sebagaimana dikemukak an di atas turut tergugat mohon kepada majelis hakim pengadilan niaga agar dapat memutus perkara ini dengan seadil-adilnya. menimbang bahwa dipersidangan kuasa penggugat mengajukan jawaban penggugat atas gugatan rekonvensi dari tergugat i dan ii yang pada pokoknya sebagai berikut 1. bahwa tergugat rekonvensi dengan ini menolak dengan tegas seluruh dalil dan petitum gugatan penggugat rekonvensi berhubung gugatan rek ovensi yang diajukan penggugat rekonvensi menyimpang dari ketent uan hukum acara. 2. bahwa gugatan rekonvensi hanya boleh diterima apabila berhubungan deng an gugatan konvensi vide buku ii pedoman pelaksanaan tugas d an administrasi pengadilan dalam empat lingkungan peradilan halaman 28 dari 72 putusan nomor 3/pdt.sus-hki/cipta/2022/pn smg kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 28 putusan.mahkamahagung.go.id edisi tahun 2007 penerbit 2009 halaman 59 huruf l angka 5 hubungan atau innerlijke samenhang itu dapat terjadi apabila kedua gugatan konvensi dan rekonvensi itu mempunyai dasar hubungan hu kum yang sama dan karakter sifat yang sama. memperhatikan gugatan rekonvensi tersebut dikaitkan dengan gugata n dalam konvensi ternyata tidak ada hubungannya sama sekali. 3. bahwa dari posita dan posita dan petitum gugatan dalam rekonvensi a quo d apat diketahui pokok perselisihan yang digugat adalah tentang perbu atan melanggar hukum pencemaran nama baik dan ganti kerugian. p ersengketaan yang demikian itu merupakan sengketa keperdataa n yang merupakan kewenangan peradilan umum untuk memeriksa dan mengadili vide pasal 50 uu no. 2/1986 tentang peradilan um um sedangkan sengketa dalam perkara no. 3/pdt.sus-hki.cipta/20 22/pn.smg pada pengadilan negeri semarang adalah sengketa h ak cipta . pengadilan yang berwenang memeriksa dan mengadili ad alah pengadilan niaga sebagai pengadilan khusus. vide pasal 95 a yat 2 3 uu no. 28/2014 tentang cipta . sejalan dengan hal tersebut maka gugatan rekonvensi oleh penggu gat rekonvensi dalam perkara a quo haruslah dianggap melampaui b atas pengajuan tidak memenuhi syarat formil pun pula pengadilan n iaga secara absolut tak berwenang untuk memeriksa dan mengadili a tas sengketa perdata gugatan rekonvensi a quo karena itu gugatan r ekonvensi tersebut seyogjanya dikesampingkan tak perlu dipertimban gkan dan harus dinyatakan tidak dapat diterima. 4. bahwa gugatan penggugat rekonvensi a quo terlalu dini premature seme stinya gugatan semacam ini baru dapat diajukan ke pengadilan setel ah sengketa hak cipta yang diadili pengadilan niaga semarang me mperoleh kekuatan hukum tetap inkracht van gewijsde selanjutnya diajukan ke pengadilan yang berwenang dalam hal ini pengadilan n egeri di tempat tergugat berdiam. berdasarkan jawaban tergugat rekonvensi atas gugatan rekonvensi yang diajukan penggugat rekonvensi tergugat i ii dalam konvensi tersebut diatas kiranya majelis hakim perkara no. 3/pdt.sus-hki.cipta/2022/pn.smg pada pengadilan negeri semarang yang memeriksa dan mengadili perkara ini dalam rekonvensi berkenan memberikan putusan : halaman 29 dari 72 putusan nomor 3/pdt.sus-hki/cipta/2022/pn smg kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 29 putusan.mahkamahagung.go.id-- menyatakan tidak dapat menerima niet ontvankelijke verklaard guga tan penggugat rekonvensi menghukum penggugat rekonvensi untuk membayar seluruh biaya y ang timbul dalam rekonvensi perkara ini. menimbang bahwa kuasa penggugat mengajukan replik atas jawaban tergugat i tergugat ii dan turut tergugat secara lisan yang pada pokoknya penggugat tetap pada surat gugatannya menimbang bahwa kuasa tergugat i dan ii membacakan replik atas jawaban gugatan rekonvensi dan duplik atas gugatan konvensi yang pada pokoknya sebagai berikut: dalam konvensi 1. bahwa segala hal / apa yang terurai dalam eksepsi para tergugat mo hon juga dinyatakan terurai / termuat serta merupakan bagian yang tidak d apat dipisahkan dalam duplik pokok perkara ini. 2. bahwa para tergugat tetap berpegang teguh pada dalil-dalil jawaban p okok perkaranya serta secara tegas menolak seluruh dalil-dalil gugatan da n replik dari penggugat 3. bahwa tergugat i adalah pencipta program komputer big solution sebagaimana tercantum dalam surat pencatatan ciptaan nomor pencatatan: 082735 nomor permohonan c22201603203 tanggal permohonan 31 agustus 2016 bukti terlampir t3 4. bahwa tergugat ii adalah pemegang hak cipta program komputer big solution sebagaimana tercantum dalam surat pencatatan ciptaan nomor pencatatan: 082735 nomor permohonan c22201603203 tanggal permohonan 31 agustus 2016 bukti terlampir t3 5. bahwa benar penggugat adalah pencipta program komputer program computer atlantis yang merupakan program komputer untuk keperluan administrasi hotel yang terkait dengan pemesanan hotel atau inter koneksi namun program komputer aplikasi semacam itu bukan satu-satunya dan atlantis bukanlah program komputer aplikasi pertama yang untuk keperluan administrasi hotel yang terkait dengan pemesanan hotel atau inter koneksi 6. bahwa jauh sebelum program atlantis milik penggugat dan program komputer big solution milik tergugat i dan tergugat ii telah ada program komputer-program komputer serupa seperti cakra soft milik pt. cakra media data dan myoh sekarang bernama pyxis ultimate halaman 30 dari 72 putusan nomor 3/pdt.sus-hki/cipta/2022/pn smg kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 30 putusan.mahkamahagung.go.id solution 2004 milik pt. pyxis ultimate solution visual hotel program 2003 power pro 1999 dan lain-lain. maka dari itu sangat tidak masuk akal jika penggugat mendalilkan bahwa dirinyalah sebagai inventor atas program komputer yang diperuntukan untuk keperluan administrasi hotel yang terkait dengan pemesanan hotel atau inter koneksi. 7. bahwa penggugat sesat dalam berpikir jika jika penggugat mendalilkan dirinyalah penemu program komputer untuk administrasi hotel sebagaimana tertuang dalam poin 4 gugatannya yang berbunyi: ternyata terdapat pihak lain dengan itikad tidak baik/buruk telah mendaftarkan dan mencatatkan ciptaan program computer program komputer untuk administrasi hotel yang mana program computer tersebut secara esensial sama substantial part dengan program computer atlantis yang telah penggugat ciptakan sebelumnya. padahal sudah jelas dan pastinya penggugat ketahui bahwa aplikasi atlantis bukan aplikasi administrasi hotel pertama dan pastinya bukan ciptaan otentik penggugatmelainkan penggugatterinspirasi dan mengadaptasi program komputer-program komputer lain sejenis yang telah ada sebelumnya. 8. bahwa pada kurun waktu 2001 hingga tahun 2004 penggugat sebelum mendirikan perusahaannya pernah bekerja sebagai implementation supervisor di pt. myoh technology tbk yang memiliki produk berupa program komputer untuk keperluan administrasi hotel bukti terlampir t12 9. bahwa setelah kami bandingkan antara program komputer atlantis program komputer myoh program komputer pyxis ultimate solution program komputer visual hotel program dan program komputer power pro terdapat kesamaan yaitu pada ar account receivable /piutang dan ap account payable /utang form journal dan room chart. bahwa kesamaan-kesamaan yang terdapat pada program komputer atlantis dengan program komputer lainnya meliputi istilah-istilah tampilan alur pengoprasian dan masih banyak lagi 10. bahwa penggugat sama sekali tidak dapat berfikir dengan akal sehat dan asal dalam mendalilkan gugatan yang mana terbukti dalam gugatannya pada poin 4 yang berbunyi: adapun kesamaannya antara lain: halaman 31 dari 72 putusan nomor 3/pdt.sus-hki/cipta/2022/pn smg kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 31 putusan.mahkamahagung.go.id- pada tampilan screen dan alur kerja dari system yang menampilkan ar account receivable /piutang dan ap account payable /utang transaction antara program komputer big solution dan atlantis terdapat kesamaan yang signifikan termasuk istilah istilah yang digunakan dalam menu-menunya di kedua program komputer tersebut - pada form journal juga ada kesamaan antara program komputer big solution dan atlantis baik tata cara pembuatan journal manual ataupun tampilannya - room chart pada program komputer big solution secara signifikan sama persis dengan room chart pada program komputer atlantis baik dari segi menu-menu tampilan maupun alur pemrograman reservasinya. fitur room chart adalah penamaan yang dibuat oleh penggugat yang semestinya hanya dibenarkan ada pada program komputer atlantis . padahal kesamaan antara program komputer big solution dengan atlantis yang didalilkan penggugat diatas nyatanya juga terdapat dalam program komputer-program komputer untuk keperluan administrasi hotel lainnya. jadi kesimpulannya adalah kesamaan istilah-istilah tampilan alur pengoprasian tersebut adalah umum dan biasa dipakai pada program komputer untuk administrasi hotel 11. bahwa sekali lagi tergugat i dan tergugat ii tegaskan istilah-istilah tampilan alur pengoprasian yang digunakan dalam program komputer baik program komputer atlantis milik penggugat maupun program komputer big solution milik tergugat i dan tergugat ii bukan diciptakan oleh penggugat namun sudah ada jauh sebelumnya dan banyak digunakan pada program komputer-program komputer lain sejenisnya seperti pyxis ultimate solution skyware myoh powerpro dan masih banyak lagi 12. bahwa jika dilihat dari pengalaman kerja penggugat yang pernah bekerja sebagai implementation supervisor pada pt. myoh technology tbk yang memiliki produk berupa program komputer untuk keperluan administrasi hotel dan terdapat kesamaan antara program komputer milik pt. myoh technology tbk dengan program komputer atlantis milik penggugat hal ini justru menimbulkan kecurigaan apakah program komputer atlantis ini murni ciptaan penggugat atau malah menduplikasi program komputer milik pt. myoh technology tbk mengingat halaman 32 dari 72 putusan nomor 3/pdt.sus-hki/cipta/2022/pn smg kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 32 putusan.mahkamahagung.go.id penggugat dulu pernah bekerja disana pada kurun waktu 2001 hingga tahun 2004 sebagai implementation supervisor 13.bahwa gugatan penggugat dalam gugatannya pada poin 5 lima tidak tepat dalam menggunakan pasal karena tergugat i dan tergugat ii sama sekali tidak melakukan duplikasi pagliatisme apalagi mengkomersilkan program komputer atlantis milik penggugat sehingga tergugat i dan tergugat ii dalam hal ini tidak perlu untuk meminta izin dalam menciptakan dan mencatatkan program komputer big solution sebagaimana yang dilakukan penggugat tidak perlu meminta ijin kepada pt. myoh technology tbk padahal jelas-jelas penggugat pernah bekerja disana dan penggugat juga menciptakan program komputer atlantis dengan istilah-istilah tampilan alur pengoprasian yang sama dengan program komputer milik pt. myoh technology tbk 14. bahwa sebelum gugatan ini diajukan penggugat juga telah mengadukan tergugat i kepada kepolisian resor bantul tentang dugaan pelanggaran hak cipta surat pengaduan nomor : reg/55/ix/2018/reskrim tanggal 12 september 2018 dan tergugat hadir memenuhi panggilan tersebut dengan surat permintaan keterangan panggilan polres bantul nomor b/799/x/2018/reskrim bukti terlampir t4 15. bahwa setelah bukti dan saksi diperiksa oleh pihak kepolisian resor bantulserta berdasarkan gelar perkara penyelidikan atas surat pengaduan nomor : reg/55/ix/2018/reskrim tergugat i tidak terbukti telah melakukan pelanggaran hak cipta dan atas dasar tersebut telah terbit surat ketetapan penghentian penyelidikan nomor : s.tap/305.a/iii/2019/reskrim tanggal 4 maret 2019 bukti terlampir t5 16. bahwa berdasarkan seluruh dalil dalil jawaban dan duplik kami maka terbukti bahwa tergugat i dan tergugat ii tidak pernah menjiplak/menduplikasi sebagaimana yang dituduhkan penggugat dan pengggugat dalilkan dalam gugatannya. untuk itu kami mohon kepada majelis hakim pemeriksa perkara untuk menyatakan gugatan ini tidak dapat diterima atau ditolak 17. bahwa dalil-dalil penggugat dalam gugatan maupun repliknya tidak satupun membuktikan bahwa source code program komputer big solution merupakan tiruan/jiplakan program komputer atlantis. halaman 33 dari 72 putusan nomor 3/pdt.sus-hki/cipta/2022/pn smg kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 33 putusan.mahkamahagung.go.id dalam rekonvensi 1. bahwa penggugat rekonvensi tetap berpegang teguh pada dalil dalil gugatan rekonvensi serta secara tegas menolak seluruh dalil dalil jawaban gugatan rekonvensi. 2. bahwa jawaban gugatan rekonvensi yang didalilkan oleh tergugat rekonvensi pada poin 2 yang menyatakan bahwa gugatan rekonvensi hanya boleh diterima apabila berhubungan dengan gugatan konvensi merupakan alasan yang mengada ada dan tergugat rekonvensi tidak bisa memahami isi dari gugatan rekonvensi. hubungan antara gugatan konvensi dengan gugatan rekonvensi adalah penggugat rekonvensi sangat dirugikan dengan adanya permasalahan hak cipta ini mulai dari somasi kepada penggugat rekonvensi bahkan somasi dikirimkan kepada customer penggugat rekonvesi dilaporkan di kepolisian dengan dugaan pelanggaran hak cipta sampai dengan digugatnya penggugat rekonvensi di pengadilan niaga semarang. bagaimana bisa tergugat rekonvensi mendalilkan bahwa tidak ada hubungan dengan gugatan konvensi yang nyatanya perbuatan tergugat rekonvensi sangat sangat merugikan penggugat rekonvensi dari segi materiil maupun immateriil. 3. bahwa poin 3 jawaban rekonvensi yang intinya mendalilkan bahwa gugatan rekonvensi tentang perbuatan mellanggar hukum pencemaran nama baik dan ganti kerugian merupakan sengketa keperdataan dan merupakan kewenangan pengadilan umum untuk memeriksa dan mengadili. bahwa pasal 132a ayat 1 herzeine inlandsch reglement hir mengat ur bahwa tergugat berhak mengajukan gugatan rekonvensi dalam setiap pe rkara. pasal 132a ayat 2 herzeine inlandsch reglement hir mengatur bahw a tidak disyaratkan antara keduanya harus mempunyai hubungan erat atau koneksitas yang substansial. pasal ini sudah sangat jelas menjelaskan bahwa penggugat rekonvensi berhak untuk mengajukan gugatan rekonvensi pada pengadilan niaga. 4. bahwa poin 4 jawaban gugatan rekonvensi menyatakan bahwa gugatan rekonvensi prrematur. dapat dijelaskan pada pasal 244 rv: gugatan rekonv ensi adalah gugatan balik yang diajukan tergugat terhadap penggugat dala m suatu proses perkara yang sedang berjalan. jadi dapat dikatakan bahwa halaman 34 dari 72 putusan nomor 3/pdt.sus-hki/cipta/2022/pn smg kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 34 putusan.mahkamahagung.go.id penggugat rekovensi berhak untuk mengajukan gugatan rekonvensi dalam perkara in casu. bahwa berdasarkan uraian tersebut maka tergugat ikonvensi dan tergugat ii konvensi/ penggugat i rekonvensi dan penggugat ii rekonvensi memohon kepada majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini kiranya berkenan menjatuhkan putusan sebagai berikut: dalam eksepsi 1. menerima dan mengabulkan eksepsi tergugat i dan tergugat ii 2. menyatakan pengadilan niaga semarang tidak berhak memeriksa dan memutus perkara ini 3. menyatakan penggugat bukan pihak yang berkepentingan/persona standi in judicio sebagaimana dimaksud dalam pasal 97 undang undang republik indonesia nomor 28 tahun 2014 4. menyatakan gugatan penggugat exeptio obscuur libel. dalam konvensi 1. menolak gugatan penggugat konvensi seluruhnya 2. menyatakan tergugat i adalah pencipta program komputer big solution sebagaimana tercantum dalam surat pencatatan ciptaan nomor pencatatan: 082735 nomor permohonan c22201603203 tanggal permohonan 31 agustus 2016 yang beritikad baik 3. menyatakan tergugat ii adalah pemegang hak cipta program komputer big solution sebagaimana tercantum dalam surat pencatatan ciptaan nomor pencatatan: 082735 nomor permohonan c22201603203 tanggal permohonan 31 agustus 2016 yang beritikad baik dalam rekonvensi 1. menerima dan mengabulkan gugatan rekonvensi seluruhnya 2. menyatakan tergugat rekonvensi telah melakukan perbuatan melawan hukum 3. menghukum tergugat rekonvensi untuk membayar kerugian materiil kepada penggugat i rekonvensi dan penggugat ii rekonvensi sebesar rp 2.043.000.000 00 dua milyar empat puluh tiga juta rupiah 4. menghukum tergugat rekonvensi untuk membayar kerugian immateriil kepada penggugat i rekonvensi dan penggugat ii rekonvensi sebesar rp 3.000.000.000 00 tigamilyar rupiah . dalam konvensi dan rekonvensi halaman 35 dari 72 putusan nomor 3/pdt.sus-hki/cipta/2022/pn smg kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 35 putusan.mahkamahagung.go.id 1. membebankan biaya perkara kepada penggugat konvensi/tergugat rekonvensi sesuai dengan peraturan perundangan-undangan yang berlaku. apabila yang terhormat majelis hakim pemeriksa perkara nomor no.3/pdt.sus-hki.cipta/2022/pn smg di pengadilan niaga semarang pada pengadilan negeri semarang berpendapat lain mohon putusan yang seadil adilnya menurut hukum dan keadilan ex aquo et bono . menimbang bahwa kuasa turut tergugat menyatakan secara lisan duplik atas gugatan konvensi yang pada pokoknya sama dengan jawaban turut tergugat atas gugatan konvensi menimbang bahwa kuasa penggugat menyatakan secara lisan duplik atas gugatan rekonvensi yang pada pokoknya sama dengan jawaban penggugat atas gugatan rekonvensi menimbang bahwa selanjutnya untuk membuktikan gugatannya kuasa penggugat telah mengajukan bukti-bukti surat berupa: 1. bukti p-1 2. 3. 4. 5. bukti p-1a bukti p-2 bukti p-3 surat pencatatan ciptaan atlantis nomor 088453 nomor dan tanggal permohonan c00201703390 tanggal 04 agustus 2017 koreksi pencatatan ciptaan nomor hki.2.ki.01.01-24 tanggal 04 april 2019 perbaikan tanggal dan tempat pengumuman pertama kali : semula 28 juli 2017 di surabaya diperbaiki menjadi 20 februari 2010 di yogyakarta surat perjanjian pembelian lisensi pemakaian dan perawatan piranti lunak tanggal 22 pebruari 2010 antara penggugat cokro adikusumo dengan pihak abadi hotel yogyakarta atas 1 satu paket program standard atlantis hotel system berjangka waktu 1 tahun salinan surat pencatatan ciptaan nomor pencatatan 082735 atas program software big solution bukti p-4a p-4b p-4c surat elektronik email pembicaraan tergugat i p-4d p-4e p-4f p-4g dengan penggugat dan staf hotel pelanggan p-4h p-4i p-4j p-4k software atlantis halaman 36 dari 72 putusan nomor 3/pdt.sus-hki/cipta/2022/pn smg kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 36 putusan.mahkamahagung.go.id p-4l p-4m 6. 7. 8. 9. bukti p-5a p-5b bukti p-6a p-6b bukti p-7a p-7b bukti p-8a p-8b 10. bukti p-9a p-9b 11. bukti p-10a p-10b 12. bukti p-11a p-11b 13. bukti p-12a p-12b 14. bukti p-13a 15. bukti p-13b 16. bukti p-13c 17. bukti p-14 18. bukti p-15 step i software big solution step i software atlantis menu account payable step 2 software big solution step 2 software atlantis menu account payable step 3 software big solution step 3 software atlantis menu account payable step 4 software big solution step 4 software atlantis menu account payable step 1 software big solution step 1 software atlantis menu not balanced dan not completed software big solution software atlantis menu not balanced dan not completed software big solution software atlantis menu not balanced dan not completed step 2 software big solution step 2 software atlantis menu not balanced dan not completed manual program hotel atlantis manual program back office atlantis manual program pos akte pendirian perseroan terbatas pt. crono soft cipta teknologi tanggal 09 januari 2 015 surat pengesahan pendirian badan hukum pt. c ronosoft cipta teknologi dari kemenku mham menimbang bahwa bukti tersebut diatas setelah dicocokkan ternyata s esuai dengan aslinya kecuali bukti p-3 p-4a p-4b p-4c p-4d p-4e p-4f p 4g p-4h p-4i p-4j p-4k p-4l p-4m dan p-15 merupakan fotocopy dari fotocopy serta bukti p-5a p-5b p-6a p-6b p-7a p-7b p-8a p-8b p-9a p 9b p-10a p-10b p-11a p-11b dan p-12a p-12b p-13a p-13b dan p-13c merupakan print out terhadap bukti tersebut telah dibubuhkan materai secukupnya menimbang bahwa kuasa tergugat i dan tergugat ii untuk menguatkan bantahannya telah mengajukan bukti-bukti surat berupa: halaman 37 dari 72 putusan nomor 3/pdt.sus-hki/cipta/2022/pn smg kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 37 putusan.mahkamahagung.go.id 1. 2. 3. bukti t.1 2-1 bukti t.1 2-2 bukti t.1 2-3 ktp atas nama daniel sulistyo dengan nomor nik 3372050304890006 akta pernyataan berita acara rapat umum luar biasa pemegang saham perseroan terbatas tanggal 27 september 2021 nomor 08 surat pencatatan ciptaan nomor pencatatan 082735 nomor permohonan c22201603203 permohonan 31 agustus 2016 4. bukti t.1 2-4 tanggal surat permintaan keterangan panggilan polres bantul nomor: b/799/x/2018/reskrim 5. 6. 7. 8. 9. bukti t.1 2-5 bukti t.1 2-6 bukti t.1 2-7 bukti t.1 2-8 bukti t.1 2-9 10. bukti t.1 2-10 11. bukti t.1 2-11 12. bukti t.1 2-12 13. bukti t.1 2-13 14. bukti t.1 2-14 surat ketetapan penghentian nomor:s.tap/305.a/iii/2019/reskrim penyelidikan somasi penggugat kepada tergugat i dan tergugat ii tanggal 9 juli 2018 akta pendirian pt. berkah inovasi global akta pendirian pt. berkah inovasi global nomor 7 tanggal 21 april 2016 manual book reservation account payable ap account receiveable ar general ladger milik big solution perbandingan tampilan reservation room chart journal account payable ap account receiveable ar pada software big solution dan atlantis komparasi tampilan software computer selain big solution dan atlantis seperti pyxis/myoh skyware system power pro resigo visual hotel program xpert hotel system linkedin cokro adikusumo profil perusahaan pt. cronosoft cipta teknologi daftar hadir pelatihan training attendance list big solution menimbang bahwa bukti tersebut diatas setelah dicocokkan ternyata sesuai dengan aslinya kecuali bukti t.1 2-9 t.1 2-13 dan t.1 2-14 merupakan fotocopy dari fotocopy dan bukti t.1 2-10 t.1 2-11 dan t.1 2-12 merupakan fotocopy dari printoutan terhadap bukti tersebut telah dibubuhkan materai secukupnya halaman 38 dari 72 putusan nomor 3/pdt.sus-hki/cipta/2022/pn smg kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 38 putusan.mahkamahagung.go.id menimbang bahwa kuasa turut tergugat untuk menguatkan bantahannya telah mengajukan bukti-bukti surat berupa: 1. bukti tt-1 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. bukti tt-2 bukti tt-3 bukti tt-4 bukti tt-5 bukti tt-6 bukti tt-7 bukti tt-8 bukti tt-9 10. bukti tt-10 11. bukti tt-11a 12. bukti tt-11b dokumen formulir permohonan pendaftaran ciptaan dengan jenis ciptaan: program komputer judul atlan tis dokumen surat pencatatan ciptaan dengan nomor: c0 0201703390 tanggal permohonan 04 agustus 2017 je nis ciptaan: program komputer judul ciptaan atlanti s nomor pendaftaran 088453 dokumen formulir permohonan pendaftaran ciptaan dengan jenis ciptaan: program komputer judul big s olution dokumen surat pencatatan dengan nomor c22201603 203 tanggal permohonan 31 agustus 2016 jenis ciptaa n program komputer judul ciptaan big solution n omor pendaftaran 082735 dokumen surat pengalihan hak cipta dari pencipta da niel sulistyo kepada pemegang hak cipta pt. berkah in ovasi global atas ciptaan software bg solution tertangg al 06 juni 2016 dokumen formulir permohonan pendaftaran ciptaan d engan jenis ciptaan karya tulis judul manual book s oftware atlantis dokumen surat pencatatan dengan nomor c00201703 454 tanggal permohonan 09 agustus 2017 jenis ciptaa n karya tulis judul ciptaan manual book softwar e atlantis nomor pendaftaran 099744 surat koreksi surat pencatatan ciptaan nomor: hki.2.ki.01.01-24 tanggal 04 april 2019 file ciptaan program komputer dengan judul atlant is file ciptaan program komputer dengan judul big so lution file ciptaan program komputer dengan judul big sol ution file ciptaan program komputer dengan judul big sol ution halaman 39 dari 72 putusan nomor 3/pdt.sus-hki/cipta/2022/pn smg kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 39 putusan.mahkamahagung.go.id 13. bukti tt-11c 14. bukti tt-12a 15. bukti tt-12b 16. bukti tt-12c file ciptaan program komputer dengan judul big sol utions ciptaan karya tulis dengan judul manual book so ftware atlantis ciptaan karya tulis dengan judul manual book so ftware atlantis ciptaan karya tulis dengan judul manual book so ftware atlantis menimbang bahwa bukti tersebut diatas setelah dicocokkan ternyata sesuai dengan aslinya kecuali bukti tt-8 tt-12a tt-12b dan tt-12c merupakan fotocopy dari fotocopy dan bukti tt-9 dan tt-10 merupakan cd dan bukti tt-11a tt-11b dan tt-11c merupakan fotocopy dari printoutan kem udian fotocopy bukti surat tersebut dilampirkan dalam berkas perkara ini menimbang bahwa selanjutnya kuasa penggugat telah mengajukan alat bukti saksi yang menerangkan dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaimana tersebut: 1. saksi hendri atlantis - bahwa saksi mengetahui sistem/cara pengerjaan program computer atlantis pada saat di abadi hotel - bahwa saksi bekerja di abadi hotel sejak tahun 2009 hingga 2016 - bahwa saksi bekerja di abadi hotel di bagian accounting - bahwa saksi dalam penggunaan sistem atlantis saksi sebelumnya ditraining - bahwa yang mentraining saksi adalah sdr.cokro dan sdr.daniel - bahwa saat saksi ditraining dan salah satunya diperkenalkan manual book seperti pada bukti p-13a p-13b dan p-13c - bahwa setelah dari abadi hotel saksi bekerja di hotel malioboro jambi sekitar bulan agustus 2016 sampai tahun 2017 - bahwa saat saksi di hotel malioboro jambi menggunakan sistem big solution - bahwa pada saat di hotel malioboro jambi saksi tidak ikut ditraining untuk menggunakan sistem atlantis tetapi saksi bisa menggunakannya halaman 40 dari 72 putusan nomor 3/pdt.sus-hki/cipta/2022/pn smg kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 40 putusan.mahkamahagung.go.id- bahwa antara sistem atlantis dengan big solution kalau menurut saksi 90 hampir sama untuk alur kerjanya hanya beda nama dan tampilan saja - bahwa saksi mengetahui dan membenarkan bukti p-5 hingga p-12 - bahwa saksi bisa menggunakan sistem big solution sedangkan saksi tidak mengikuti training karena penggunaan sistem big solution hampir sama dengan sistem atlantis hanya beda di nama dan tampilannya saja menu-menunya sama - bahwa setelah saksi bekerja di hotel malioboro jambi kemudian saksi bekerja di the luminor jambi - bahwa di luminor jambi tidak menggunakan kedua sistem aplikasi tersebut - bahwa hubungan sdr.daniel dengan sdr.cokro yaitu sdr.daniel dulu pernah ikut kerja dengan sdr.cokro - bahwa pada saat saksi bekerja di hotel malioboro jambi setahu saksi sdr.daniel sudah tidak bekerja sama dengan sdr.cokro - bahwa setelah keluar dari hotel malioboro jambi saksi tidak menggunakan kedua sistem aplikasi tersebut karena saksi menggunakan sistem aplikasi yang lain di luminor hotel - bahwa saksi sebelumnya ditraining untuk menggunakan sistem aplikasi di luminor hotel - bahwa pada saat di abadi hotel saksi tidak tahu kapan sistem aplikasi atlantis tersebut telah lengkap mungkin yang lebih tahu manager hotel - bahwa sistem aplikasi di luminor hotel untuk hal-hal secara umum sama dengan aplikasi lainnya - bahwa saksi juga pernah bertanya dengan teman saksi yang sudah ditraining perihal aplikasi tersebut - bahwa saksi mengetahui perkara yang sedang disidangkan ini adalah persamaan penggunaan sistem aplikasi antara atlantis dan big solution tapi persisnya tidak tahu - bahwa saksi mengetahui istilah ar yaitu account receiveable catatan transaksi sedangkan ap account payable catatan utang kepada pihak lain - bahwa di luminor hotel menggunakan sistem aplikasi vhp visual hotel program halaman 41 dari 72 putusan nomor 3/pdt.sus-hki/cipta/2022/pn smg kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 41 putusan.mahkamahagung.go.id- bahwa persamaan antara sistem aplikasi vhp dengan sistem aplikasi atlantis dan big solution yaitu secara umum bahasanya sama sedangkan perbedaannya pada alur atau tahapannya - bahwa dalam penggunaan sistem aplikasi vhp tersebut apabila saksi tidak ditraining maka kemungkinan saksi tidak dapat menggunakannya karena mungkin modulnya berbeda - bahwa selain saksi ada karyawan lain yang ditraining - bahwa saksi bekerja di hotel malioboro jambi sejak tahun 2016 sampai april 2017 - bahwa saksi tidak mengetahui setelah april 2017 hotel malioboro masih menggunakan sistem aplikasi big solution atau tidak - bahwa saksi tidak mengetahui penggunaan manual book resevation - bahwa alur tahapan account receiveable ar mulai dari input transaksi menerbitkan invoice melakukan penagihan mencatat payment dan membuat laporan - bahwa sistem aplikasi yang digunakan luminor hotel adalah sistem aplikasi vhp visual hotel program - bahwa ada hotel lain yang menggunakan aplikasi vhp visual hotel program - bahwa nama-nama menu dalam aplikasi vhp dan atlantis hampir sama karena sifatnya umum tetapi cara kerjanya beda - bahwa sistem aplikasi atlantis dan big solution hampir sama - bahwa sistem aplikasi vhp dan big solution tidak sama - bahwa ada sistem aplikasi lain yang saksi ketahui yaitu cakra soft - bahwa cakra soft berbeda cara kerjanya dengan aplikasi vhp atlantis dan big solution - bahwa saksi tidak mengetahui kalau sistem aplikasi atlantis dan big solution didaftarkan atau tidak - bahwa setiap pengguna aplikasi tersebut harus belajar lagi untuk menggunakannya walaupun nama atau tahapannya secara umum sama - bahwa kegunaan program-program aplikasi tersebut bagi usaha perhotelan untuk mempermudah pekerjaan seperti untuk menginput data tamu dan segala macam transaksi - bahwa yang mengenalkan sistem aplikasi atlantis di abadi hotel adalah sdr.cokro halaman 42 dari 72 putusan nomor 3/pdt.sus-hki/cipta/2022/pn smg kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 42 putusan.mahkamahagung.go.id- bahwa sistem aplikasi atlantis sudah terpasang pada saat saksi masuk bekerja di abadi hotel - bahwa saksi tidak tahu mana yang duluan terpasang antara sistem aplikasi atlantis atau big solution - bahwa untuk penggunaan aplikasi tersebut ada training secara berkala/bertahap - bahwa trainer/pelatih untuk training penggunaan aplikasi tersebut berbeda orangnya untuk yang big solution trainernya sdr. daniel - bahwa saksi tidak ingat pasti kenapa antara sistem aplikasi atlantis dan big solution hampir sama tetapi saksi pernah bertanya kepada bagian it pak enok kenapa sama dan dijawab kurang tahu - bahwa saksi tidak mengetahui siapa yang menemukan/menciptakan sistem aplikasi atlantis dan big solution - bahwa sistem aplikasi atlantis dan big solution cara kerja dan alurnya sama untuk nama dan tampilannya berbeda - bahwa kalau dalam penggunaan sistem aplikasi tersebut terdapat hambatan/kendala saksi bertanya/melaporkan kepada sdr.cokro atau sdr.daniel untuk aplikasi atlantis dan sdr.daniel atau sdr.hendro menimbang bahwa terhadap keterangan saksi tersebut akanlah ditanggapi oleh para pihak dalam kesimpulan 2. saksi otniel simanjuntak - bahwa saksi bekerja sejak tahun 2009 hingga tahun 2012 kemudian saksi keluar dan gabung lagi pada tahun 2018 hingga sekarang - bahwa saksi bertugas dibagian progamming dan implementasi pada tahun 2009 hingga 2012 kemudian tahun 2018 hingga sekarang di bagian implementasi - bahwa salah satu tugas saksi untuk memberikan training/pelatihan sistem aplikasi - bahwa saat memberikan training/pelatihan tidak dengan sdr.daniel saksi tidak kenal- bahwa memberikan training/pelatihan seperti di wiltop hotel jambi abadi hotel sarolangun bintang mulya bagan batu smart hotel lubuk linggau kartika one hotel jakarta posto dormire hotel di jakarta - bahwa dalam memberikan training tersebut saksi menggunakan sistem aplikasi atlantis- bahwa dalam memberikan training tersebut saksi menggunakan manual book sebagai panduan untuk training dan selesai training manual book halaman 43 dari 72 putusan nomor 3/pdt.sus-hki/cipta/2022/pn smg kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 43 putusan.mahkamahagung.go.id tersebut saksi berikan ke hotel berupa file pdf saksi membenarkan bukti tersebut - bahwa pada saat saksi bergabung tahun 2009 saksi dan tim masih mengembangkan aplikasi tersebut pada tahun 2010 saksi mulai mengimplementasikannya dan saksi training - bahwa saksi juga salah satu yang mengimplementasikan aplikasi atlantis tersebut - bahwa pada saat di hotel malioboro jambi saksi tidak ikut ditraining untuk menggunakan sistem atlantis tetapi saksi bisa menggunakannya - bahwa saksi tidak tahu sistem aplikasi big solution tersebut tetapi saksi diberikan manual booknya - bahwa yang memberikan manual book tersebut sdr.cokro - bahwa saksi mengetahui bukti p-5 hingga p-12 - bahwa sistem aplikasi atlantis dan big solution 90 hampir sama sama yang berbeda hanya nama dan tampilannya saja - bahwa setelah keluar dari hotel malioboro jambi pada tahun 2012 saksi usaha dengan teman saksi distributor komputer - bahwa selain atlantis dan big solution ada sistem aplikasi myoh pyxis ultimate solution vhp dan lain sebaginya yang alurnya beda - bahwa lamanya training/pelatihan sekitar 1-2 minggu pendampingan 2 minggu untuk satu project sekitar kurang lebih 1 bulan atau lebih cepat - bahwa sebelumnya saksi tidak tahu kalau ada masalah antara sdr.cokro dan sdr.daniel saksi mengetahuinya diceritakan oleh sdr.cokro - bahwa yang menciptakan aplikasi atlantis sdr.cokro saksi tahu dari ceritanya kalau sdr.cokro pada tahun 2007 mengembangkan aplikasi atlantis - bahwa pada tahun 2009 hingga 2012 tidak ada sdr.daniel selalu ada karena bukan kalimat baku - bahwa yang menjadi acuan saksi dalam memberikan training atau pelatihan adalah bukunya sdr.cokro - bahwa sistem aplikasi tersebut sampai sekarang masih dilakukan pengembangan kurang lebih 3 sampai 4 tahun bias dikatakan fitur lengkap - bahwa fitur sistem aplikasi sudah bisa lengkap sekitar 3-4 tahun kalau 6 bulan hingga 1 tahun menurut saksi tidak bisa halaman 44 dari 72 putusan nomor 3/pdt.sus-hki/cipta/2022/pn smg kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 44 putusan.mahkamahagung.go.id- bahwa guna source code dalam aplikasi tersebut untuk mengubah fitur yang sudah ada atau menambahkan fitur - bahwa source code tersebut dibuat sendiri dapat dibedakan dengan melihat sekilas tampilan yang ada - bahwa lamanya proses pembuatan source code tersebut tergantung aplikasi yang akan dibuat bisa sampai 3-4 tahun dan sampai sekarangpun masih dikembangkan - bahwa contoh dari source code tersebut seperti untuk tombol-tombol mengetik membuat form dari tampilan bisa kelihatan - bahwa bahasa program atlantis dan big solution berbeda - bahwa dalam aplikasi atlantis ada room chatnya - bahwa pada tahun 2009 sdr.cokro sebagai owner - bahwa saksi tidak tahu sebelum tahun 2009 sdr.cokro bekerja dimana - bahwa saksi tahu myoh pyxis ultimate solution vhp dan aplikasi tersebut ada sebelum ada aplikasi atlantis - bahwa fitur-fitur dalam aplikasi tersebut ada di dalam aplikasi atlantis karena sifatnya umum - bahwa antara sistem aplikasi atlantis dan big solution terdapat perbedaan bahasa programming kalau atlantis menggunakan vb6 visual basic 6 sedangkan big solution menggunakan vb.net visual basic.net - bahwa saksi tidak tahu dan tidak pernah mendengar nama sdr.daniel - bahwa kantor saksi di surabaya - bahwa saksi baru kenal henri saat sidang - bahwa sdr.cokro punya pt. cronosoft cipta teknologi - bahwa pt. cronosoft cipta teknologi bergerak di bidang software - bahwa software yaitu aplikasi perangkat lunak yang dibuat untuk kebutuhan user/pengguna - bahwa penggunaan perangkat lunak tersebut digunakan di komputer - bahwa perusahaan sdr.cokro bergerak di bidang hotel telepon retail - bahwa penggunaan perangkat lunak tersebut dibuat dari pembuatan microsft word lalu dibuat form-form digabungkan hingga menjadi aplikasi yang belum terdapat di komputer - bahwa saksi dan tim mengembangkannya atas perintah sdr.cokro - bahwa tujuan dari program tersebut untuk mempercepat project dan implementasinya halaman 45 dari 72 putusan nomor 3/pdt.sus-hki/cipta/2022/pn smg kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 45 putusan.mahkamahagung.go.id- bahwa saksi tidak bisa melihat siapakah yang duluan ada antara aplikasi atlantis atau big solution tetapi di file ada tanggal modifikasinya - bahwa sistem aplikasi atlantis tersebut dipakai di abadi hotel sekitar tahun 2009-2012 aplikasi itu juga dipakai di wiltop hotel jambi tempat saksi mentrainning - bahwa pada tahun 2009 sdr.cokro bekerjasama dengan tim tetapi saksi tidak tahu - bahwa pada tahun 2009 tersebut sdr.daniel tidak ada menimbang bahwa terhadap keterangan saksi tersebut akanlah ditanggapi oleh para pihak dalam kesimpulan 3. saksi jemmy hananta - bahwa hubungan saksi dengan penggugat yaitu penggugat mantan atasan saksi - bahwa hubungan saksi dengan tergugat yaitu tergugat dulu satu tim dengan saksi saat bekerja pada tahun 2012 hingga 2015 - bahwa saksi mengenal sdr.otniel simanjuntak saat bekerja di tempat penggugat - bahwa saksi mengetahui sistem aplikasi atlantis - bahwa pemilik sistem aplikasi atlantis tersebut adalah sdr.cokro yang merupakan atasan saksi - bahwa tugas saksi pada saat bekerja dengan penggugat sebagai programmer membuat mengembangkan mentraining dan mengaplikasi program tersebut - bahwa saksi diberikan project oleh sdr.cokro untuk mengembangkan aplikasi dari source code yang diberikan oleh sdr.cokro - bahwa kegunaan source code tersebut sebagai bahan dasar untuk membuat suatu produk aplikasi sehingga menjadi software yang dikembangkan sesuai dengan kebutuhan customer - bahwa sdr.cokro aktif dalam pembuatan program tersebut bila ada keluhan atau masalah dari customer sdr.cokro yang mengatasi - bahwa saksi bekerja di abadi hotel - bahwa tim saksi bekerja ada sdr.daniel sdr.denis sdr.otniel - bahwa saksi tahu sdr.hendri dia baru bekerja dan satu tim dengan saksi namun hanya sebentar saja halaman 46 dari 72 putusan nomor 3/pdt.sus-hki/cipta/2022/pn smg kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 46 putusan.mahkamahagung.go.id- bahwa saksi bekerja di abadi hotel sejak tahun 2012 dan 2016 saksi resign - bahwa saksi tidak kenal dengan sdr.hendri yang tinggal di jambi - bahwa saksi bekerja sama dengan sdr.daniel dan sdr.denis kurang lebih dari tahun 2014 hingga 2015 - bahwa pada saat saksi bekerja sama dengan sdr.denis dan sdr.daniel sdr.cokro juga ikut sebagai pembimbing program - bahwa saksi tidak tahu sistem aplikasi big solution - bahwa saat saksi mentraining menggunakan manual book - bahwa saksi belum pernah melihat ciptaan program komputer dengan judul big solution bukti tt-11a tetapi saksi pernah melihat ciptaan karya tulis dengan judul manual book software atlantis bukti tt-12c kedua bukti tersebut hampir sama - bahwa kalau saksi melihat dari bukti tt-11a tersebut saksi bisa mengerjakan tanpa melihat manual booknya karena sama dengan sistem aplikasi pada bukti tt-12c - bahwa saksi bisa mengerjakan sistem program lain tetapi harus belajar lebih dahulu tetapi kalau untuk sistem program pada bukti tt-11a big solution saksi bisa mengerjakan tanpa harus belajar terlebih dahulu - bahwa yang membuat manual book pada sistem program atlantis adalah sdr.daniel dan ditambahkan oleh sdr.cokro - bahwa gelar sarjana saksi sarjana tehnik informatika - bahwa saksi belum pernah bekerja di tempat lain selain di abadi hotel - bahwa kegunaan manual book menurut saksi untuk panduan dalam memberikan training untuk mengoperasional program - bahwa saksi kurang yakin semua orang bisa mengoperasional program tersebut apabila hanya melihat manual book karena sebelumnya harus ikut training - bahwa saksi dapat menggunakan program aplikasi atlantis sedangkan untuk big solution saksi belum pernah - bahwa saksi kurang tahu kalau pernah ada masalah antara penggugat dan tergugat selama saksi bekerja hanya dengar-dengar saja - bahwa saksi belum pernah mendengar ada keluhan dari klien kepada penggugat - bahwa satu sistem dengan yang lainnya berbeda sesuai dengan permintaan atau kebutuhan klien - bahwa manual book dari atlantis dan big solution hampir sama halaman 47 dari 72 putusan nomor 3/pdt.sus-hki/cipta/2022/pn smg kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 47 putusan.mahkamahagung.go.id- bahwa kalau untuk tampilan dapat membuat software tanpa source code tetapi untuk proses fitur-fitur alur atau tahapan program tersebut harus pake source code - bahwa source code bisa ada perubahan atau dimodifikasi sesuai kebutuhan - bahwa perbedaan dari atlantis dan big solution secara kasat mata pada tampilannya - bahwa saksi dihadirkan di persidangan ini sebagai saksi karena masalah antara penggugat dan tergugat tentang program aplikasi - bahwa pada tahun 2012 hingga 2016 saksi bekerja sedangkan sdr.otniel tahun 2015 tetapi hanya untuk beberapa saat saja sebagai mentor saksi sedangkan sdr.hendri mentraining saksi kurang lebih tahun 2012 - bahwa saksi mengetahui source code atlantis saksi dan sdr.daniel diberikan source code oleh sdr.cokro - bahwa saksi mungkin bisa menjiplak program atlantis tersebut tetapi tidak saksi lakukan - bahwa dengan saksi melihat manual book atlantis dan big solution menurut saksi hanya beda di tampilannya saja untuk urutan/tahap-tahapnya sama - bahwa yang paling basic dari sistem aplikasi tersebut adalah langkah langkahnya dari awal hingga akhir boleh sama walau berbeda perusahaan - bahwa menurut saksi sdr.daniel tergugat secara profesionalitas kerja dia ada tetapi secara attitude kurang - bahwa sistem aplikasi atlantis untuk hotel ritel jambi - bahwa untuk merancang atau memprogram sistem aplikasi tersebut mungkin beberapa orang bisa tetapi untuk alur di dalamnya yang tahu hanya orang-orang tertentu - bahwa penggugat mempunyai source code dari sistem aplikasi atlantis - bahwa source code dari sistem aplikasi atlantis bisa dipelajari tetapi kalau diberikan oleh orang yang menciptakan - bahwa sistem aplikasi tersebut bisa ditiru tetapi hanya tampilannya saja untuk alurnya berbeda halaman 48 dari 72 putusan nomor 3/pdt.sus-hki/cipta/2022/pn smg kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 48 putusan.mahkamahagung.go.id- bahwa source code tersebut bisa dimodifikasi kalau punya source code tersebut - bahwa source code tersebut bisa untuk macam-macam tampilan - bahwa jabatan sdr.daniel pada saat bekerja dengan sdr.cokro sebagai staf - bahwa tugas sdr.daniel sama dengan tugas saksi yaitu memprogram mengimplementasi program - bahwa saat saksi resign saksi tidak tahu tergugat masih bekerjasama dengan penggugat atau tidak - bahwa saksi resign sekitar tahun 2015 - bahwa saksi bekerja sama dengan tergugat sdr.daniel kurang lebih 3 tiga tahun - bahwa pada saat itu saksi satu tim dengan sdr.daniel ikut mengembangkan sistem aplikasi atlantis menimbang bahwa terhadap keterangan saksi tersebut akanlah ditanggapi oleh para pihak dalam kesimpulan menimbang bahwa selanjutnya kuasa penggugat telah mengajukan alat bukti saksi ahli yang menerangkan dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaimana tersebut: keterangan ahli lapon tukan leonard s.h. m.a bahwa ahli menerangkan hak cipta adalah suatu hak eksklusif dari seorang pencipta diwujudkan/dinyatakan yang timbul secara otomatis setelah bahwa ahli menerangkan hak eksklusif adalah hak yang dimiliki oleh si pencipta secara otomatis dan menjadi hak moral yang bersangkutan ---- bahwa ahli menerangkan cipta adalah keahlian atau ide seorang pencipta yang diwujudkan bahwa ahli menerangkan pencipta adalah orang yang mempunyai keahlian/ide tersebut bahwa ahli menerangkan program computer merupakan suatu program yang dijalankan menurut tehnik tertentu berdasarkan proses seperti dari ide tahapan-tahapan bahasa program yang dikonversi menjadi sebuah software bahwa ahli menerangkan hak moral adalah hak yang melekat pada pencipta suatu ciptaan sepanjang hidupnya sedangkan hak ekonomi adalah hak eksklusif pencipta untuk mendapatkan kemanfaatan secara ekonomi halaman 49 dari 72 putusan nomor 3/pdt.sus-hki/cipta/2022/pn smg kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 49 putusan.mahkamahagung.go.id-- bahwa ahli menerangkan yang dimaksud pasal pasal 7 ayat 3 uu hak cipta siapapun yang menghilangkan hak moral bahwa ahli menerangkan dalam pasal 11 ayat 2 uuhc yang dimaksud adalah hak ekonomi untuk menyewakan ciptaan atau salinannya sebagaimana dimaksud dalam pasal 9 ayat 1 huruf i tidak berlaku terhadap program komputer dalam hal program komputer tersebut bukan merupakan objek esensial dari penyewaan jadi kalau disewakan berarti mempunyai sesuatu yang esensial -------- bahwa ahli menerangkan pasal 39 ayat 4 berbunyi ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat 1 ayat 2 dan ayat 3 tidak berlaku jika pencipta dan/atau pihak yang melakukan pengumuman dapat membuktikan kepemilikan atas ciptaan tersebut. berarti jika ada yang mengakui suatu ciptaan adalah miliknya dan dia mengajukan permohonan dan membuktikan kalau itu bukan ciptaan orang tersebut bahwa ahli menerangkan hak cipta sifatnya otomatis pengakuan secara otomatis orang yang menciptakan dan tidak menuntut pengakuan dari orang lain/pencatatan bahwa ahli menerangkan bila kasusnya bila ada orang yang menemukan sesuatu tetapi penemuannya tersebut tidak didaftarkan kemudian ada orang lain yang mendaftarkan atas nama orang tersebut tergantung dari orang yang menemukan tersebut bisa membuktikan kalau dia penemu atau penciptanya atau tidak dan bukan dari suatu pengakuan atau pencatatan hak bahwa ahli menerangkan yang menciptakan adalah orang yang punya hak untuk dilindungi sehingga meniru merupakan suatu pelanggaran bahwa ahli menerangkan hak cipta tidak berpedoman pada suatu persamaan kalau ada pihak lain yang menggunakan tanpa ijin dari yang menciptakan itu sudah merupakan melanggar hak orang lain bahwa ahli menerangkan hak cipta berpedoman bahwa pelanggaran itu bila menggandakan atau menggunakan tanpa ijin pemiliknya untuk kepentingan komersil bahwa ahli menerangkan hak cipta harus diwujudkan kalau ide tersebut tidak diwujudkan dalam bentuk nyata maka tidak bisa dilindungi pasal 1 ayat 1 uuhc bahwa ahli menerangkan sesuai pasal 34 uuhc maka yang dianggap pencipta adalah orang yang merancang ciptaannya dalam hal ini atasannya halaman 50 dari 72 putusan nomor 3/pdt.sus-hki/cipta/2022/pn smg kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 50 putusan.mahkamahagung.go.id------ bahwa ahli menerangkan ide tersebut disewakan bila ada perjanjian memberikan hak untuk digunakan atas ciptaannya tersebut bahwa ahli menerangkan orang yang mengambil ciptaan tersebut walau sebagian bisa termasuk pembajakan bahwa ahli menerangkan dihubungkan dengan pasal 9 maka pelanggaran hak cipta yaitu bila orang menggunakan ciptaan tersebut tanpa ijin menggandakan atau menggunakan ciptaan tersebut secara komersial tanpa ijin bahwa ahli menerangkan pada prinsipnya apabila ada pelanggaran maka para pihak yang berkepentingan dapat membuktikan kalau dia itu penciptanya atau dia bukan menggandakan bahwa ahli menerangkan penggandaan suatu hak cipta dapat dipidana atau tidak itu tergantung para pihak untuk melaporkan secara pidana atau tidak bahwa ahli menerangkan sesuai pasal 41 huruf b uuhc hasil karya yang tidak dilindungi hak cipta yaitu setiap ide prosedur sistem metode konsep prinsip temuan atau data walaupun telah diungkapkan dinyatakan digambarkan dijelaskan atau digabungkan dalam sebuah ciptaan ------ bahwa ahli menerangkan apabila ada beberapa software yang dibuat dengan tahun yang berbeda dan orang yang berbeda dengan fungsi yang sama dan orang yang membuat software belakangan terinspirasi dari orang yang sebelumnya membuat siapa saja yang bisa membuktikan bahwa dia penemunya dan diwujudkan dalam bentuk nyata pasal 1 uu hc bahwa ahli menerangkan apabila ciptaan tersebut diwujudkan dalam bentuk yang nyata dan berbeda itu adalah hak jadi diwujudkan dalam bentuk baru bahwa ahli menerangkan dalam hubungan kerja hak cipta tersebut harus ada perjanjian para pihak yaitu antara yang memiliki ide ciptaan dengan seseorang yang membuat ciptaan tersebut menjadi wujud nyata bahwa ahli menerangkan untuk menentukan bahwa dia pencipta pertama atau tidak dengan menggunakan alat bukti yang ada hak cipta berprinsip siapa yang pertama menciptakan langsung hak otomatis bahwa ahli menerangkan parameter untuk mengukur suatu ciptaan tersebut original atau tidak dengan pembuktian pihak yang bersangkutan bahwa ahli menerangkan kalau menggunakan atau menggandakan yang sudah ada untuk tujuan komersil itu dianggap pelanggaran halaman 51 dari 72 putusan nomor 3/pdt.sus-hki/cipta/2022/pn smg kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 51 putusan.mahkamahagung.go.id menimbang bahwa selanjutnya kuasa tergugat i dan ii telah mengajukan alat bukti saksi yang menerangkan dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaimana tersebut: 1. saksi fuad setiyadi - bahwa hubungan saksi dengan tergugat i yaitu tergugat i mantan atasan saksi - bahwa tugas saksi pada saat bekerja dengan tergugat ii sebagai development dan trainer yang bertugas membantu membuat reporting dalam sebuah sistem program komputer - bahwa saksi mengetahui sistem aplikasi big solution - bahwa saksi tidak mengetahui sistem aplikasi atlantis - bahwa saksi ikut mengembangkan sistem aplikasi big solution - bahwa saksi awalnya diminta untuk membuat report dari program big solution mulai tamu check in dan check out kemudian bertambah update dari sistem sehingga saksi membuat report dari sistem yang terbaru - bahwa di awal aplikasi big solution belum lengkap - bahwa aplikasi big solution tersebut menjadi lengkap karena di update sistemnya serta permintaan dari customer untuk penambahan fitur-fitur dalam program aplikasi - bahwa saksi bekerja sebagai development mulai pertengahan tahun 2015 pada tahun 2016 saksi sebagai trainer hingga bulan april 2022 - bahwa menggunakan aplikasi big solution harus ditrainning terlebih dahulu kurang lebih 1-2 bulan setelah 2 bulan masih pendampingan sebatas update sistem tentang fitur-fitur terbaru - bahwa pada saat training dibagi masing-masing bagian seperti accounting reservasi dll - bahwa saksi mengetahui daftar hadir pelatihan training attendance list big solution bukti t-14 - bahwa big solution dibangun dari dari nol yang hanya menyediakan fitur check in dan check out hotel saja kemudian karena permintaan customer ditambahkan fitur fitur baru seperti reservation room chat skipping marketing restaurant accounting dan setiap update versi menggunakan kode khusus versi yang berbeda dari versi sebelumnya - bahwa saksi pernah menggunakan aplikasi realta di hotel grage jogja halaman 52 dari 72 putusan nomor 3/pdt.sus-hki/cipta/2022/pn smg kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 52 putusan.mahkamahagung.go.id- bahwa persamaan kedua aplikasi tersebut secara umum bahasanya seperti ar ap cashflow fitur reservation room chat bedanya di tampilannya - bahwa latar belakang pendidikan saksi sarjana komputer - bahwa saksi pernah membuat software pada saat tugas kuliah - bahwa jangka waktu pembuatan software berbeda-beda ada yang 3 bulan 1 tahun 2 tahun - bahwa saksi mengetahui daftar hadir pelatihan training attendance list big solution bukti t.1 2-14 - bahwa saksi tidak kenal sdr.hendri - bahwa saksi menjadi trainer di abadi hotel front one in semarang front one in jombang hotel aveon - bahwa saksi belum pernah melihat aplikasi atlantis - bahwa saksi pernah mendengar aplikasi atlantis karena saksi mengganti aplikasi atlantis ke big solution di abadi hotel - bahwa pergantian aplikasi atlantis ke big solution tidak sulit - bahwa saksi tidak mengetahui databasenya big solution - bahwa source code merupakan bahasa untuk buat software - bahwa realta dengan aplikasi lainnya secara bahasa umumnya sama modelnya berbeda - bahwa yang menyuruh pergantian sistem aplikasi dari atlantis ke big solution di abadi hotel adalah sdr.daniel tergugat i - bahwa database dari big solution ada di kantor tergugat ii saksi dikirimkan - bahwa selain aplikasi untuk hotel saksi juga membuat aplikasi untuk restoran - bahwa untuk membuat aplikasi bisa ditelusuri riwayat pembuatannya - bahwa untuk pembuatan program disesuaikan dengan permintaan klien - bahwa dalam pembuatan program bisa dari referensi orang lain - bahwa dalam pembuatan program bisa tanpa melihat dari referensi orang lain dengan melihat dari latar belakang kebutuhan program tersebut - bahwa saksi dalam membuat program diberikan databasenya - bahwa saksi tidak pernah melihat database atlantis - bahwa saksi tidak pernah melihat manual book atlantis - bahwa saksi mengetahui sistem aplikasi realta halaman 53 dari 72 putusan nomor 3/pdt.sus-hki/cipta/2022/pn smg kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 53 putusan.mahkamahagung.go.id- bahwa sistem aplikasi realta secara bahasa sama dengan big solution - bahwa programmer di big solution ada saksi sdr. daniel dan ibu ine - bahwa sdr. daniel tidak pernah bercerita mengenai program atlantis menimbang bahwa terhadap keterangan saksi tersebut akanlah ditanggapi oleh para pihak dalam kesimpulan 2. saksi rangga ongky wibowo - bahwa saksi mengetahui sistem aplikasi big solution kalau atlantis pernah mendengar - bahwa saksi mengetahui terciptanya sistem aplikasi big solution agak samar-samar kurang lebih sekitar tahun 2014-2015 saksi diajak sdri. dewi main ke ekkon hotel di jogya disitu juga ada sdr.daniel kemudian sdri. dewi melakukan penawaran untuk jasa spa di hotel dan kita bertemu dengan ownernya kemudian owner tersebut cocok dengan penawaran sdri. dewi untuk menggunakan jasa spanya dan diketahui hotel tersebut masih menggunakan sistem manual kemudian ownernya ingin dibuatkan sistem aplikasi / program komputer perhotelan ke sdr. daniel yang kebetulan sudah tidak bekerja - bahwa saksi tidak mengetahui perkembangan selanjutnya sistem aplikasi big solution - bahwa setahu saksi sdr. daniel masih menganggur - bahwa saksi ikut mengembangkan sistem aplikasi big solution - bahwa saksi sekarang bekerja freelance kadang jual beli mobil furniture menawarkan sistem aplikasi big solution milik sdr.daniel dll - bahwa saksi bekerja menawarkan produk sistem aplikasi big solution sekitar tahun 2016-2018 - bahwa saksi pernah melihat produk sistem aplikasi pyxis versiplus - bahwa saksi tidak mengetahui program sistem aplikasi atlantis - bahwa saksi mengetahui program sistem aplikasi big solution karena saksi ikut menawarkan program tersebut ke hotel-hotel - bahwa saksi kurang mengetahui cara menjalankan program sistem aplikasi big solution - bahwa setahu saksi sdr. daniel sudah tidak bekerja pada saat menawarkan sistem aplikasi big solution halaman 54 dari 72 putusan nomor 3/pdt.sus-hki/cipta/2022/pn smg kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 54 putusan.mahkamahagung.go.id- bahwa persisnya saksi kurang tahu kalau sdr.daniel sudah tidak bekerja di tempat program atlantis saksi hanya diceritakan oleh sdr. daniel kalau katanya sekarang tidak punya uang karena tidak bekerja - bahwa saksi lulusan sarjana komputer atau it - bahwa saksi mengetahui program komputer hanya basicnya saja saksi konsentrasi ke multimedia - bahwa saksi tidak mengetahui bagaimana proses program komputer - bahwa saksi pernah melihat produk sistem aplikasi pyxis di hotel lainnya kalau tidak salah di hotel grage ramayana sekitar tahun 2016 2017 pada saat saksi menjual produk di hotel tersebut - bahwa saksi tidak mengetahui persis detailnya big solution secara keseluruhan hampir sama mungkin hanya beda di warna desain tata letak ikon-ikon karena sistem dibuat bedasarkan permintaan klien - bahwa yang membuka kunci/password program tersebut adalah orang hotel teman saksi - bahwa selain aplikasi big solution saksi pernah melihat program pyxis powerpro - bahwa program pyxis dan big solution tidak jauh berbeda sistem dibuat sesuai dengan keinginan klien - bahwa untuk pembuatan program disesuaikan dengan permintaan klien - bahwa saksi tidak pernah menawarkan produk lain menimbang bahwa terhadap keterangan saksi tersebut akanlah ditanggapi oleh para pihak dalam kesimpulan menimbang bahwa selanjutnya kuasa tergugat i dan ii telah mengajukan alat bukti saksi ahli yang menerangkan dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaimana tersebut: 1. keterangan ahli winarno s.si m.eng - bahwa ahli menerangkan pemrograman adalah kode-kode fungsi instruksi-instruksi yang digunakan untuk menjalankan sesuatu dalam bidang computer menghasilkan program atau software program adalah rangkaian aplikasi yang digunakan untuk menghasilkan memodifikasikan kode dengan bahasa pemograman tertentu atau dengan bahasa-bahasa tertentu dengan menyusun kode-kode sehingga menghasilkan aplikasi yang merekap secara otomatis sedangkan programmer adalah orang yang melakukan program tersebut - bahwa ahli menerangkan secara teknis kode-kode namanya source code yang kemudian sebagai pembangun sebuah aplikasi halaman 55 dari 72 putusan nomor 3/pdt.sus-hki/cipta/2022/pn smg kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 55 putusan.mahkamahagung.go.id- bahwa ahli menerangkan seorang programmer bisa menyusun dari awal suatu aplikasi tetapi harus mengenal pola-polanya terlebih dahulu - bahwa ahli menerangkan seorang programmer bisa membuat sendiri aplikasi baru dengan membangun source code dari awal tanpa harus melihat aplikasi lain yang sudah ada tergantung dari capability programmer itu sendiri atau dengan kata lain programmer bisa membuat sendiri aplikasi baru dengan membangun source code dari awal - bahwa ahli menerangkan jangka waktu dalam membuat suatu aplikasi yang perlu diperhatikan adalah kompetensi sumber daya manusia yang dimiliki untuk membuat suatu program dan scope ruang lingkup dari program yang dibuat semakin banyak variable yang akan dibuat semakin lama program tersebut selesai dibuat dan untuk mempercepat dengan cara membuat tim yang berisi programmer yang berkompeten - bahwa ahli menerangkan apabila ada dua atau tiga software atau aplikasi yang memiliki kesamaan fungsi tampilan alur kerja tampilan icon dapat disinyalir menduplikasi software atau aplikasi tersebut namun untuk memastikan harus melihat source code dari kedua aplikasi tersebut apabila source code tersebut ada kesamaan seratus persen maka dinamakan duplikasi tetapi bila secara fungsi alur memiliki kesamaan namun source codenya berbeda bukan dikatakan sebagai penjiplakan atau duplikasi aplikasi dikatakan duplikasi atau plagiat yang melanggar hak cipta adalah dengan cara melihat atau membandingkan source codenya kalau source codenya bahasa program sama persis dipastikan program tersebut duplikasi kalau bahasa programnya berbeda maka source codenya berbeda basic 6 sedangkan big solution menggunakan vb.net visual basic.net maka aplikasi tersebut merupakan program yang berbeda karena source codenya berbeda - bahwa ahli menerangkan tidak mengetahui kalau atlantis menggunakan vb6 visual basic 6 dan big solution menggunakan vb.net visual basic.net - bahwa ahli menerangkan source code yang dibuat sendiri dapat ditiru oleh orang lain tapi tidak sama persis beberapa program komputer secara umum dapat diambil dari aplikasi atau program-program sebelumnya yang halaman 56 dari 72 putusan nomor 3/pdt.sus-hki/cipta/2022/pn smg kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 56 putusan.mahkamahagung.go.id sudah umum digunakan seperti tampilan fungsi alur yang sama dan tidak langsung dapat dikatakan melanggar hak cipta harus melihat source codenya terlebih dahulu - bahwa ahli menerangkan tidak mengetahui persis peraturan hak cipta tentang program komputer karena bukan bidang ahli - bahwa ahli menerangkan belum pernah membuat software untuk hotel tetapi teman-teman ahli yang membuat pernah bercerita membuat sofware untuk hotel itu ada aplikasi untuk reservation daftar kamar food and beverage front officee dan sebagainya - bahwa ahli menerangkan untuk lamanya pembuatan suatu aplikasi tergantung dari permintaan klien banyaknya hal yang diminta dan tergantung orang yang membuatnya - bahwa ahli menerangkan untuk membedakan suatu aplikasi tersebut menjiplak atau tidak dengan melihat source codenya jika source codenya berbeda maka aplikasi tersebut tidak menjiplak - bahwa ahli menerangkan cara melihat source code tersebut sama atau tidak dengan cara melihat uji forensik file metadata dari masing-masing programmer untuk melihat history data dari suatu program tersebut - bahwa ahli menerangkan program tersebut jiplak atau tidak dengan melihat manual book mungkin bisa dilakukan sebagai langkah awal atau pendukung saja 2. keterangan ahli prof.dr.pujiyono suwadi s.h m.h - bahwa ahli menerangkan hak cipta adalah hak eksklusif pencipta yang timbul secara otomatis berdasarkan prinsip deklaratif setelah ciptaan tersebut diwujudkan dalam bentuk nyata - bahwa ahli menerangkan menurut pasal 64 uu hc pencatatan ciptaan bukan merupakan suatu syarat untuk mendapatkan hak cipta tersebut tetapi merujuk pasal 76 pencatatan dapat berfungsi untuk pengalihan hak dan alat bukti di persidangan - bahwa ahli menerangkan pemegang hak cipta memiliki hak moral dan hak ekonomi hak moral dilindungi dari sistem informasi manajemen dalam hal program komputer yang memiliki kode-kode komputer yang diketahui penciptanya dan sistem elektronik hak cipta pencatatan hak cipta dalam pelanggaran hak cipta biasanya meliputi adaptasi/penjiplakan distribusi penyebarluasan tanpa ijin dari pemilik sah dan penyewaan tanpa ijin halaman 57 dari 72 putusan nomor 3/pdt.sus-hki/cipta/2022/pn smg kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 57 putusan.mahkamahagung.go.id- bahwa ahli menerangkan program komputer merupakan salah satu objek dari hak cipta yang dilindungi - bahwa ahli menerangkan apabila terdapat dua aplikasi yang berbeda namun secara tampilan seperti sama maka dapat dilihat dan dicek dengan altai test yaitu alat untuk mengecek sebuah program komputer atau aplikasi tersebut hasil dari jiplakan atau duplikasi atau tidak. altai test mengidentifikasi independensi authorship substansial test dan struktural test jadi jika dilihat hanya tampilan program komputer saja tidak bisa dikatakan menjiplak atau menduplikasi - bahwa ahli menerangkan penyelesaian sengketa hak cipta dengan jalur pidana yang kemudian pidananya dihentikan dan berproses di jalur perdata atau niaga itu akan menjadi hak hakim untuk menilainya dalam persidangan teknologi dan sesuai kebutuhan dari pengguna sehingga kemiripan tampilan komputer jangan dianggap penjiplakan pengembangan program komputer diperbolehkan terinspirasi dari program komputer sebelumnya serta jangan ada monopoli program komputer yang dapat menyebabkan kemunduran dalam perkembangan program komputer - bahwa ahli menerangkan latar belakang uu hc nomor 19 tahun 2002 diganti menjadi uu hc nomor 28 tahun 2014 karena ada hal yang tidak diatur di uu lama kemudian diperbaharui di uu baru - bahwa ahli menerangkan ditjen hki tidak memiliki kewenangan untuk memeriksa suatu program komputer menjiplak atau tidak karena ditjen hki hanya melakukan pencatatan terhadap penemuan komputer mengenai penjiplakan atau tidak itu ahli komputer yang mengetahui - bahwa menurut ahli otoritas jasa keuangan ojk belum mengatur secara detail mengenai hak cipta dapat dijadikan objek jaminan fidusia atau tidak - bahwa menurut ahli surat pencatatan hak cipta itu termasuk akta otentik yang dibuat dihadapan pejabat yang berwenang - bahwa ahli menerangkan surat pencatatan hak cipta tersebut bisa dikatakan palsu atau tidak itu kewenangan penyidik atau aparat hukum yang menentukan - bahwa ahli menerangkan surat penghentian penyelidikan dapat dipakai untuk dasar penyelesaian atau menindaklanjuti suatu sengketa bukan kewenangan saya yang menjawab karena bukan bidang saya halaman 58 dari 72 putusan nomor 3/pdt.sus-hki/cipta/2022/pn smg kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 58 putusan.mahkamahagung.go.id- bahwa ahli menerangkan ciptaan diciptakan pencipta oleh orang sendiri atau bersama-sama kalau dalam perusahaan ada perjanjian secara tertulis yang menyatakan bahwa itu adalah ciptaan orang yang memiliki ide pertama maka ciptaan itu milik seorang pencipta yang memilki ide buka milik perusahaan tetapi jika ada perjanjian mengenai pengalihan hak cipta maka dianggap pencipta adalah orang yang mewujudkan ide itu menjadi ciptaan jika kemudian orang tersebut terinspirasi membuat program dari program sebelumnya itu sah-sah saja dan diperbolehkan - bahwa menurut ahli perancang itu ikut terlibat mewujudkan ide atau gagasannya sedangkan pemilik ide hanya memiliki ide atau gagasan tersebut - bahwa ahli menerangkan apabila terdapat sengketa hak cipta tersebut tanpa dihadirkan saksi ahli komputer itu kewenangan hakim yang akan memutuskan - bahwa ahli menerangkan untuk mengetahui kalau suatu program komputer tersebut dijiplak sebagian atau seluruhnya harus melihat komposisinya dan lebih akurat dengan menggunakan alte test dan didukung saksi ahli bagian it - bahwa ahli menerangkan pelanggaran atau tidak seperti sebelumnya ahli jelaskan lebih akurat dengan menggunakan alte test dan didukung saksi ahli bagian it menimbang bahwa pihak turut tergugat tidaklah mengajukan alat bukti saksi dipersidangan menimbang bahwa selanjutnya para pihak yakni kuasa penggugat kuasa tergugat i tergugat ii dan kuasa turut tergugat telah mengajukan kesimpulan secara masing masing tertanggal 18 agustus 2022 menimbang bahwa untuk menyingkat putusan maka segala sesuatu yang termuat dalam berita acara persidangan dianggap telah termuat dan menjadi bagian yang tak terpisahkan dari putusan ini menimbang bahwa akhirnya para pihak menyatakan tidak ada hal-hal yang diajukan lagi dan mohon putusan tentang pertimbangan hukum dalam konpensi dalam eksepsi menimbang bahwa bersamaan dengan jawabannya tergugat i dan tergugat ii mengajukan eksepsi: eksepsi kompetensi absolut halaman 59 dari 72 putusan nomor 3/pdt.sus-hki/cipta/2022/pn smg kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 59 putusan.mahkamahagung.go.id eksepsi penggugat bukan pihak yang berkepentingan/ persona sta ndi in judicio sebagaimana dimaksud dalam pasal 97 undang undan g republik indonesia nomor 28 tahun 2014 eksepsi gugatan kabur exeptio obscuur libel eksepsi kompetensi absolut: menimbang bahwa terhadap eksepsi kompetensi absolut yang diajukan oleh tergugat i dan ii telah diputus sela oleh majelis hakim dengan amar sebagai berikut: m e n g a d i l i 1. menolak eksepsi tergugat 2. memerintahkan kedua belah pihak untuk melanjutkan persidangan 3. menangguhkan biaya perkara hingga putusan akhir eksepsi penggugat bukan pihak yang berkepentingan/ persona standi i n judicio sebagaimana dimaksud dalam pasal 97 undang undang repub lik indonesia nomor 28 tahun 2014 : menimbang bahwa mempelajari materi eksepsi ini dikaitkan dengan materi gugatan aquo bahwa antara penggugat dengan tergugat i ii terdapat perselisihan dan kepentingan hukum menyangkut hak cipta program komputer administrasi hotel milik penggugat. penggugat selaku subyek hukum merasa tergugat i ii telah merugikan penggugat oleh karena itu dalam perkara a quo penggugat mempunyai kedudukan standi in judicio untuk mengajukan gugatan dalam perkara ini terhadap diri tergugat i ii. sehingga menurut pendapat majelis hakim eksepsi tersebut harus ditolak eksepsi gugatan kabur exeptio obscuur libel : menimbang bahwa materi eksepsi ini sudah menyangkut materi perkara sehingga menurut pendapat majelis hakim eksepsi tersebut harus ditolak dalam pokok perkara menimbang bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat sebagaimana tersebut diatas yang pada pokoknya bahwa tergugat i daniel sulistyo sebagai pencipta dan tergugat ii pt. berkah inovasi global sebagai pemegang hak cipta dengan judul/nama ciptaan big solution dengan nomor permohonan : c22201603203 tanggal 31 agustus 2016 no. pencatatan : 082735 dengan itikad tidak baik/buruk telah mendaftarkan dan mencatatkan ciptaan program komputer software untuk administrasi hotel halaman 60 dari 72 putusan nomor 3/pdt.sus-hki/cipta/2022/pn smg kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 60 putusan.mahkamahagung.go.id yang mana program komputer tersebut secara esensial sama substantial part dengan program komputer atlantis yang telah penggugat ciptakan sebelumnya dan tergugat i ii tanpa hak dan tanpa seizin penggugat telah menggunakan secara komersial program komputer tersebut untuk administrasi hotel yang secara esensial substansial part sama dengan ciptaan program komputer atlantis milik penggugat hingga saat ini menimbang bahwa dalil dalil gugatan tersebut dibantah oleh tergugat i ii dengan dalil bantahan yang pada pokoknya sebagai berikut: bahwa substantial part program komputer big solution berbeda dengan program komputer atlantis milik penggugat. sehingga tergugat memiliki hak untuk mengkomersilkan program komputer ciptaannya dan mendaftarkan ciptaannya selain itu istilah-istilah tampilan screen dan alur kerja dari system yang menampilkan ar account receivable /piutang dan ap account payable /utang transaction form journal room chart adalah istilah akuntansi umum yang biasa dipakai sehari-hari di bidang perhotelan istilah istilah tersebut digunakan dalam program komputer baik program komputer atlantis milik penggugat maupun program komputer big solution milik tergugat i dan tergugat ii bukan diciptakan oleh penggugat namun sudah ada jauh sebelumnya dan banyak digunakan pada program program komputer lain sejenisnya seperti pyxis ultimate solution skyware myoh powerpro dan masih banyak lagi menimbang bahwa ketentuan pasal 40 ayat 1 huruf s undang undang nomor 28 tahun 2014 tentang hak cipta program computer merupakan salah satu karya cipta dalam bidang ilmu pengetahuan seni dan sastra yang perlindungannya bersifat otomatis yaitu sejak ide/gagasan diwujudkan dalam bentuk nyata atau dipublikasikan menimbang bahwa berdasarkan bukti surat p-1 t.1 2-3 tt-1 tt-2 tt-3 tt-4 bahwa program komputer judul : atlantis nama pemegang ciptaan: cokro adikusumo nama pencipta: cokro adikusumo tempat dan tanggal pertama kali diumumkan: 28 juli 2017 di surabaya telah dikoreksi menjadi tanggal 20 februari 2010 di jogjakarata dan program komputer judul : big solution nama pemegang ciptaan : pt berkah inovasi global nama pencipta: daniel sulistyo tempat dan tanggal pertama kali diumumkan: 29 mei 2015 di yogyakarta. terbukti telah dicatatkan pada direktorat hak cipta dan desain industri direktorat jenderal kekayaan intelektual kementerian hukum dan hak asasi manusia republik indonesia turut tergugat sesuai dengan ketentuan undang-undang nomor 28 tahun 2014 tentang hak cipta halaman 61 dari 72 putusan nomor 3/pdt.sus-hki/cipta/2022/pn smg kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 61 putusan.mahkamahagung.go.id dimana undang undang hak cipta didasarkan pada azas deklaratif sehingga kedua jenis ciptaan program computer dengan judul atlantis maupun big solution tersebut mendapatkan perlindungan hukum menimbang bahwa oleh karena hak cipta tunduk pada stelsel deklaratif maka pelindungan atas suatu ciptaan timbul bukanlah pada saat pencatatan tetapi justru pada saat pertama kali diumumkan sesuai dengan stelsel deklaratif tersebut. dimana pencatatan sendiri merupakan proses dan produk administratif yang sifatnya bukanlah merupakan satu kewajiban menimbang bahwa menurut ketentuan dalam pasal 68 ayat 2 undang nomor 28 tahun 2014 tentang hak cipta bahwa salah satu persyaratan pengajuan permohonan pencatatan ciptaan dan produk hak terkait adalah melampirkan dokumen berupa surat pernyataan kepemilikan ciptaan dan hak terkait dimana pemegang hak cipta menyatakan bahwa karya cipta yang dimohonkan tidak meniru dan tidak sama secara esensial dengan karya cipta milik pihak lain atau obyek kekayaan intelektual lainnya. menimbang bahwa terkait dengan substansi kebenaran dari isi dokumen tersebut merupakan tanggungjawab bagi para pihak yang membuatnya. direktorat jenderal kekayaan intelektual kementerian hukum dan hak asasi manusia republik indonesia turut tergugat tidak memiliki kewenangan untuk melakukan pemeriksaan atas kebenaran dari isi dokumen tersebut menimbang bahwa dalam perkara aquo penggugat mendalilkan bahwa program komputer big solution. pencipta tergugat i pemegang hak cipta tergugat ii secara esensial sama substantial part dengan program komputer atlantis karya cipta penggugat dan tergugat i tergugat ii tanpa hak dan tanpa seizin penggugat telah menggunakan secara komersial program komputer tersebut untuk administrasi hotel yang secara esensial substansial part sama dengan ciptaan program komputer atlantis milik penggugat hingga saat ini menimbang bahwa dalil dalil penggugat tersebut telah dibantah oleh tergugat i dan tergugat ii dengan dalil bantahan bahwa substantial part program komputer big solution berbeda dengan program komputer atlantis milik penggugat selain itu istilah-istilah tampilan screen dan alur kerja dari system yang menampilkan ar account receivable /piutang dan ap account payable /utang transaction form journal room chart adalah istilah akuntansi umum yang biasa dipakai sehari-hari di bidang perhotelan istilah istilah tersebut digunakan dalam program komputer baik program komputer halaman 62 dari 72 putusan nomor 3/pdt.sus-hki/cipta/2022/pn smg kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 62 putusan.mahkamahagung.go.id atlantis milik penggugat maupun program komputer big solution milik tergugat i dan tergugat ii bukan diciptakan oleh penggugat namun sudah ada jauh sebelumnya dan banyak digunakan pada program komputer-program komputer lain sejenisnya seperti pyxis ultimate solution skyware myoh powerpro dan masih banyak lagi menimbang bahwa oleh karena dalil gugatan penggugat dibantah oleh tergugat i dan tergugat ii maka merujuk ketentuan pasal 1865 kitab undang undang hukum perdata kuhp menyatakan setiap orang yang mengaku mempunyai suatu hak atau menunjuk suatu peristiwa untuk meneguhkan haknya itu atau untuk membantah suatu hak orang lain wajib membuktikan adanya hak itu atau kejadian yang dikemukakan itu . pasal tersebut sejalan dengan pasal 163 hir yang menegaskan barang siapa yang mengatakan ia mempunyai hak atau ia menyebut sesuatu perbuatan untuk menguatkan haknya itu atau untuk membantah hak orang lain maka orang itu harus membuktikan adanya hak itu atau adanya kejadian itu selanjutnya merujuk pada yurisprudensi tanggal 12 april 1972 menyatakan: pihak yang mengajukan sesuatu dalil ia harus dapat membuktikan dalilnya untuk menggugurkan dalil pihak lawan menimbang bahwa perkara aquo majelis hakim mempertimbangkan terlebih dahulu alat bukti yang diajukan penggugat untuk meneguhkan dalil dalil gugatannnya tersebut menimbang bahwa untuk membuktikan dalil dalil gugatannya penggugat mengajukan alat bukti surat bertanda p-1 sampai dengan p-15 menimbang bahwa bukti tersebut diatas setelah dicocokkan ternyata sesuai dengan aslinya kecuali bukti p-3 p-4a p-4b p-4c p-4d p-4e p-4f p 4g p-4h p-4i p-4j p-4k p-4l p-4m dan p-15 merupakan fotocopy dari fotocopy serta bukti p-5a p-5b p-6a p-6b p-7a p-7b p-8a p-8b p-9a p 9b p-10a p-10b p-11a p-11b dan p-12a p-12b p-13a p-13b dan p-13c merupakan print out terhadap bukti tersebut telah dibubuhkan materai secukupnya menimbang bahwa selain alat bukti surat penggugat telah mengajukan saksi hendri saksi otniel simanjuntak saksi jemmy hananta dan saksi ahli lapon tukan leonard s.h. m.a menimbang bahwa penggugat mendalilkan penggugat seorang pengusaha yang bergerak dibidang pembuatan software untuk keperluan administrasi hotel yakni aplikasi yang terkait dengan pemesanan hotel atau halaman 63 dari 72 putusan nomor 3/pdt.sus-hki/cipta/2022/pn smg kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 63 putusan.mahkamahagung.go.id inter koneksi untuk memudahkan layanan bagi para tamu yang menginap di hotel sejak tahun 2010 dengan ciptaan program komputer yang diberi judul/nama atlantis dalil penggugat tersebut telah dibenarkan oleh tergugat i dan tergugat ii demikian pula dalil penggugat yang mendalilkan tergugat i pernah bekerja pada penggugat dalam kurun waktu tahun 2011 s/d 2015 bertugas sebagai support team leader serta sebagai implementator training aplikasi program komputer administrasi hotel atlantis . dalil ini juga telah dibenarkan oleh tergugat i menimbang bahwa selanjutnya yang harus dibuktikan: apakah tergugat i dan tergugat ii telah meniru/ menjiplak ciptaan program komputer atlantis milik penggugat yang mana program komputer terse but secara substansial part sama dengan program komputer milik penggug at apakah source code dalam program komputer big solution merupaka n tiruan/jiplakan program komputer atlantis milik penggugat sebagaim ana didalilkan oleh penggugat menimbang bahwa dalil penggugat yang menyatakan secara essential sama substansial part milik tergugat i tergugat ii sama dengan program komputer milik penggugat didasarkan ada kesamaannya antara yakni: pada tampilan screen dan alur kerja dari system yang menampilkan ar account receivable /piutang dan ap account payable /utang transaction antara program komputer big solution dan atlantis terdapat kesamaan yang signifikan termasuk istilah-istilah yang digunakan dalam menu-menunya di kedua program komputer tersebut pada form journal juga ada kesamaan antara program komputer big solution dan atlantis baik tata cara pembuatan journal manual ataupun tampilannya room chart pada program komputer big solution secara signifikan sama persis dengan room chart pada program komputer atlantis baik dari segi menu-menu tampilan maupun alur pemrograman reservasinya. fitur room chart menimbang bahwa dalil penggugat tersebut dibuktikan dengan bukti surat p-5a s/d p-11b dan dikuatkan oleh keterangan saksi hendri yang menerangkan: antara sistem atlantis dengan big solution kalau menurut saya 90 hampir sama untuk alur kerjanya hanya beda nama dan tampilan saja saksi otniel simanjuntak menerangkan: sistem aplikasi atlantis dan halaman 64 dari 72 putusan nomor 3/pdt.sus-hki/cipta/2022/pn smg kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 64 putusan.mahkamahagung.go.id big solution 90 hampir sama sama yang berbeda hanya nama dan tampilannya saja. saksi jimmy hananta dengan membandingkan antara bukti surat tt-11a file ciptaan program komputer dengan judul big solution dengan tt-11c ciptaan karya tulis dengan judul manual book software atlantis saksi menerangkan: kedua bukti tersebut hampir sama. kalau saya melihat dari bukti tt-11a tersebut saya bisa mengerjakan tanpa melihat manual booknya karena sama dengan sistem aplikasi pada bukti tt-12c saya bisa mengerjakan sistem program lain tetapi harus belajar lebih dahulu tetapi kalau untuk sistem program pada bukti tt-11a big solution saya bisa mengerjakan tanpa harus belajar terlebih dahulu menimbang bahwa saksi ahli teknologi informasi winarno s.si m.eng berpendapat:---- apabila ada dua atau tiga software atau aplikasi yang memiliki kesamaan f ungsi tampilan alur kerja tampilan icon dapat disinyalir menduplikasi sof tware atau aplikasi tersebut namun untuk memastikan harus melihat sour ce code dari kedua aplikasi tersebut apabila source code tersebut ada ke samaan seratus persen maka dinamakan duplikasi tetapi bila secara fung si alur memiliki kesamaan namun source codenya berbeda bukan dikatak an sebagai penjiplakan atau duplikasi cara untuk melihat apakah suatu program atau aplikasi dikatakan duplikas i atau plagiat yang melanggar hak cipta adalah dengan cara melihat atau membandingkan source codenya kalau source codenya bahasa progra m sama persis dipastikan program tersebut duplikasi kalau bahasa progr amnya berbeda maka source codenya berbeda source code yang dibuat sendiri dapat ditiru oleh orang lain tapi tidak sam a persis beberapa program komputer secara umum dapat diambil dari apli kasi atau program-program sebelumnya yang sudah umum digunakan sep erti tampilan fungsi alur yang sama dan tidak langsung dapat dikatakan melanggar hak cipta harus melihat source codenya terlebih dahulu untuk membedakan suatu aplikasi tersebut menjiplak atau tidak dengan melihat source codenya jika source codenya berbeda maka aplikasi tersebut tidak menjiplak cara melihat source code tersebut sama atau tidak dengan cara melihat uji forensik file metadata dari masing-masing programmer untuk melihat history data dari suatu program tersebut halaman 65 dari 72 putusan nomor 3/pdt.sus-hki/cipta/2022/pn smg kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 65 putusan.mahkamahagung.go.id untuk melihat apakah program computer menjiplak atau tidak dengan melihat manual book mungkin bisa dilakukan sebagai langkah awal atau pendukung saja menimbang bahwa saksi ahli prof.dr.pujiyono s.h. m.h. berpendapat:-- apabila terdapat dua aplikasi yang berbeda namun secara tampilan sepert i sama maka dapat dilihat dan dicek dengan altai test yaitu alat untuk me ngecek sebuah program komputer atau aplikasi tersebut hasil dari jiplakan atau duplikasi atau tidak. altai test mengidentifikasi independensi authors hip substansial test dan struktural test jadi jika dilihat hanya tampilan pro gram komputer saja tidak bisa dikatakan menjiplak atau menduplikasi bahwa dalam sengketa hak cipta menyangkut program computer biasa digunakan prinsip de minimis yaitu prinsip yang menyatakan suatu softwa re jangan sampai hanya karena mirip tampilannya itu dianggap menjiplak dan diperbolehkan untuk terinspirasi dari program komputer lainnya karen a teknologi yang semakin berkembang. selain itu prinsip de minimis meny atakan jangan sampai ada monopoli yang akan menghambat perkembang an dari program komputer yang mengakibatkan industri program komputer itu terhambat karena takut jika program komputer buatannya dikataka miri p oleh pihak lain. bahwa dalam ketentuan undang-undang nomor 28 tahun 2014 tentang hak cipta ditjen hki tidak memiliki kewenangan untuk memeriksa suatu program komputer menjiplak atau tidak karena ditjen hki hanya melakuk an pencatatan terhadap penemuan komputer mengenai penjiplakan atau t idak itu ahli komputer yang mengetahui menimbang bahwa atas pertanyaan kuasa tergugat i dan tergugat ii kepada saksi ahli teknologi informasi winarno s.si m.eng atas keterangan saksi otniel simanjuntak saksi penggugat yang menerangkan source code bahasa program atlantis menggunakan vb6 visual basic 6 sedangkan big solution menggunakan vb.net visual basic.net apakah bisa dikatakan aplikasi tersebut merupakan program yang berbeda atas pertanyaan tersebut saksi ahli winarno s.si m.eng berpendapat : kalau atlantis menggunakan vb6 visual basic 6 sedangkan big solution menggunakan vb.net visual basic.net maka aplikasi tersebut merupakan program yang berbeda karena source codenya berbeda halaman 66 dari 72 putusan nomor 3/pdt.sus-hki/cipta/2022/pn smg kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 66 putusan.mahkamahagung.go.id menimbang bahwa dari keterangan saksi otniel simanjuntak saksi penggugat menerangkan: saya tahu aplikasi myoh pyxis ultimate solution vhp ada sebelum aplikasi atlantis dan fitur fitur dalam aplikasi tersebut ada dalam aplikasi atlantis karena sifatnya umum demikian juga saksi fuad setiyadi saksi tergugat menerangkan: saya pernah menggunakan aplikasi realta di hotel grage jogja. persamaannya dengan aplikasi big solution maupun atlantis secara umum sama bahasanya seperti ar ap cashflow fitur reservation room chat tetapi beda dalam penampilannya menimbang bahwa saksi ahli teknologi informasi winarno s.si. m.eng. bahwa apabila ada kesamaan dalam istilah alur dan tampilan yang sudah umum tidak bisa dikatakan menjiplak karena tidak hanya satu software saja yang menggunakan istilah umum tersebut terlebih jika software tersebut dibuatnya sendiri sudah pasti source codenya berbeda. saksi ahli teknologi informasi juga berpendapat fitur account receiveable ar account payable ap dan journal antara atlantis dan big solution fitur tersebut adalah fitur umum dalam akuntansi yang tidak hanya dipakai oleh manajemen perhotelan saja tetapi disemua sektor usaha pasti membutuhkan fitur tersebut untuk mengatur keuangan mereka. sedangkan fitur room chart menurut saksi ahli teknologi informasi winarno s.si. m.eng. fitur tersebut adalah fitur umum dalam perhotelan. penamaan room chart juga sudah ada sejak jaman dahulu jadi tidak mungkin nama room chart adalah buatan penggugat. menimbang bahwa dari bukti surat p-5a s/d p-11b tt-11a tt-11c tt 12c dari keterangan para saksi baik dari penggugat maupun tergugat dan juga pendapat ahli komputer maupun ahli hukum tersebut diatas dihubungkan satu dengan lainnya sebagaimana telah diuraikan diatas majelis hakim berkesimpulan sebagai berikut: -- bahwa pada tampilan screen dan alur kerja dari system yang menampilkan ar account receivable /piutang dan ap account payable /utang transaction form journal room chart yang terdapat pada program computer baik atlantis maupun big solution sifatnya umum dan fitur tersebut juga terdapat pada aplikasi realta di hotel grage jogja aplikasi myoh pyxis ultimate solution vhp bahwa apabila ada beberapa software atau aplikasi yang memiliki kesam aan fungsi tampilan alur kerja tampilan icon dapat disinyalir menduplika si software atau aplikasi tersebut namun untuk memastikan harus melihat source code dari kedua aplikasi tersebut apabila source code tersebut ad a kesamaan seratus persen maka dinamakan duplikasi tetapi bila secara f halaman 67 dari 72 putusan nomor 3/pdt.sus-hki/cipta/2022/pn smg kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 67 putusan.mahkamahagung.go.id ungsi alur memiliki kesamaan namun source codenya berbeda bukan dik atakan sebagai penjiplakan atau duplikasi ---- bahwa cara untuk melihat apakah suatu program atau aplikasi dikatakan d uplikasi atau plagiat yang melanggar hak cipta adalah dengan cara meliha t atau membandingkan source codenya kalau source codenya bahasa pr ogram sama persis dipastikan program tersebut duplikasi kalau bahasa p rogramnya berbeda maka source codenya berbeda bahwa source code yang dibuat sendiri dapat ditiru oleh orang lain tapi tid ak sama persis beberapa program komputer secara umum dapat diambil dari aplikasi atau program-program sebelumnya yang sudah umum diguna kan seperti tampilan fungsi alur yang sama dan tidak langsung dapat dik atakan melanggar hak cipta harus melihat source codenya terlebih dahulu bahwa untuk melihat apakah program computer menjiplak atau tidak dengan melihat manual book mungkin bisa dilakukan sebagai langkah awal atau pendukung saja bahwa menurut pendapat saksi ahli teknologi informasi winarno s.si m.eng cara melihat source code tersebut sama atau tidak dengan cara melihat uji forensik file metadata dari masing-masing programmer untuk melihat history data dari suatu program tersebut bahwa menurut pendapat saksi ahli prof.dr.pujiyono s.h. m.h apabila terdapat dua aplikasi yang berbeda namun secara tampilan seperti sama maka dapat dilihat dan dicek dengan altai test yaitu alat untuk mengecek sebuah program komputer atau aplikasi tersebut hasil dari jiplakan atau d uplikasi atau tidak. altai test mengidentifikasi independensi authorship su bstansial test dan struktural test jadi jika dilihat hanya tampilan program k omputer saja tidak bisa dikatakan menjiplak atau menduplikasi menimbang bahwa dalam perkara gugatan aquo majelis hakim berpendapat bahwa dalil penggugat yang mendalilkan adanya kesamaan tampilan program computer atlantis milik penggugat dan big solution milik tergugat i dan tergugat ii sebagaimana tersebut dalam bukti surat p-5a s/d p 11b tidak dapat dikatakan bahwa program computer big solution milik tergugat i dan tergugat ii menjiplak /meniru program computer atlantis milik penggugat menimbang bahwa adanya kesamaan manual book antara program komputer atlantis milik penggugat dan big solution milik tergugat i dan tergugat ii sebagaimana tersebut dalam bukti surat tt-11a tt-11c tt-12c halaman 68 dari 72 putusan nomor 3/pdt.sus-hki/cipta/2022/pn smg kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 68 putusan.mahkamahagung.go.id tidak dapat dikatakan bahwa program komputer big solution milik tergugat i dan tergugat ii menjiplak /meniru program komputer atlantis milik penggugat menimbang bahwa penggugat mendalilkan bahwa source code dalam program komputer big solution merupakan tiruan/jiplakan program komputer atlantis milik penggugat menimbang bahwa cara melihat source code tersebut sama atau tidak sebagaimana menurut pendapat saksi ahli teknologi informasi winarno s.si m.eng dan majelis hakim sependapat dengan ahli yaitu dengan cara melihat uji forensik file metadata dari masing-masing programmer untuk melihat history data dari suatu program tersebut menimbang bahwa menurut pendapat saksi ahli prof.dr.pujiyono s.h. m.h apabila terdapat dua aplikasi yang berbeda namun secara tampilan seperti sama maka dapat dilihat dan dicek dengan altai test yaitu alat untuk mengecek sebuah program komputer atau aplikasi tersebut hasil dari jiplakan atau duplikasi atau tidak. altai test mengidentifikasi independensi authorship substansial test dan struktural test jadi jika dilihat hanya tampilan program komputer saja tidak bisa dikatakan menjiplak atau menduplikasi majelis hakim sependapat dengan pendapat ahli ini menimbang bahwa dalam perkara aquo untuk membuktikan dalilnya penggugat hanya menggunakan kesamaan fitur fitur maupun tampilan program komputer atlantis milik penggugat dan big solution milik tergugat i dan tergugat ii kesamaan manual book antara program komputer atlantis milik penggugat dan big solution milik tergugat i dan tergugat ii serta keberadaan tergugat i yang pernah menjadi karyawan penggugat sebagai support team leader serta sebagai implementator training aplikasi program komputer administrasi hotel atlantis. hal mana menurut majelis hakim yang sependapat dengan pendapat saksi ahli teknologi informasi winarno s.si m.eng dan saksi ahli prof.dr.pujiyono s.h. m.h alat bukti yang diajukan penggugat tidak dapat membuktikan dalil gugatannya menimbang bahwa terhadap keterangan saksi otniel simanjuntak saksi penggugat yang menerangkan source code bahasa program atlantis menggunakan vb6 visual basic 6 sedangkan big solution menggunakan vb.net visual basic.net terhadap fakta ini majelis hakim berpendapat kesaksian saksi otniel simanjuntak saksi penggugat harus dikesampingkan karena tidak didukung alat bukti lainnya menimbang bahwa dari uraian pertimbangan diatas dari alat-alat bukti yang diajukan penggugat sebagaimana diuraikan diatas dalam hubungannya halaman 69 dari 72 putusan nomor 3/pdt.sus-hki/cipta/2022/pn smg kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 69 putusan.mahkamahagung.go.id satu sama lain penggugat tidak dapat membuktikan dalil-dalil gugatannya bahwa tergugat i dan tergugat ii telah meniru/ menjiplak ciptaan program komputer atlantis milik penggugat yang mana program komputer tersebut secara substansial part sama dengan program komputer milik penggugat menimbang bahwa oleh karena gugatan penggugat ditolak seluruhnya dan majelis hakim tidak perlu lagi mempertimbangkan alat-alat bukti yang diajukan tergugat dalam rekonvensi dalam pokok perkara menimbang bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat konvensi/tergugat rekonvensi pada pokoknya adalah tergugat rekonvensi/penggugat konvensi melakukan perbuatan melawan hukum dengan menuduh penggugat i rekonvensi/tergugat i konvensi dan penggugat ii rekonvensi/tergugat ii konvensi telah melakukan pelanggaran hak cipta dan mencemarkan nama baik penggugat i rekonvensi/tergugat i konvensi dan penggugat ii rekonvensi/tergugat ii konvensi menimbang bahwa setelah majelis hakim mencermati posita dan petitum gugatan rekonvensi a quo bahwa pokok perselisihan yang digugat adalah tentang perbuatan melawan hukum pencemaran nama baik dan ganti kerugian. persengketaan yang demikian itu merupakan sengketa keperdataan yang merupakan kewenangan peradilan umum untuk memeriksa dan mengadili vide pasal 50 uu no. 2/1986 tentang peradilan umum sedangkan sengketa dalam perkara no. 3/pdt.sus-hki.cipta/2022/pn smg pada pengadilan negeri semarang adalah sengketa hak cipta . pengadilan yang berwenang memeriksa dan mengadili adalah pengadilan niaga sebagai pengadilan khusus. vide pasal 95 ayat 2 3 uu no. 28/2014 tentang cipta . menimbang bahwa terhadap perkara gugatan rekonvensi a quo haruslah dianggap tidak memenuhi syarat formil dan pengadilan niaga secara absolut tak berwenang untuk memeriksa dan mengadili atas sengketa perdata gugatan rekonvensi a quo menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas gugatan penggugat rekonvensi/tergugat konvensi harus dinyatakan ditolak dalam konvensi dan rekonvensi menimbang bahwa oleh karena gugatan penggugat konvensi dinyatakan ditolak dan gugatan rekonvensi juga ditolak sedangkan sebagaimana dipertimbangkan keberadaan gugatan rekonpensi digantungkan halaman 70 dari 72 putusan nomor 3/pdt.sus-hki/cipta/2022/pn smg kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 70 putusan.mahkamahagung.go.id pada gugatan konvensi maka penggugat konvensi/tergugat rekonvensi harus dihukum untuk membayar biaya dalam perkara ini pasal 181 ayat 1 hir memperhatikan ketentuan undang-undang nomor 28 tahun 2014 tentang hak cipta dan pasal 132a hir/pasal 157 rbg serta peraturan peraturan lain yang bersangkutan mengadili: dalam konvensi dalam eksepsi menolak eksepsi tergugat untuk seluruhnya dalam pokok perkara menolak gugatan penggugat konvensi/tergugat rekonvensi tersebut dalam rekonpensi dalam pokok perkara menolak gugatan penggugat rekonvensi/ tergugat konvensi tersebut dalam konvensi dan rekonvensi menghukum penggugat konvensi/tergugat rekonvensi untuk membayar biaya perkara sejumlah rp529.500 00 lima ratus dua puluh sembilan ribu lima ratus rupiah demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim pengadilan niaga pada pengadilan negeri pada hari senin tanggal 29 agustus 2022 oleh kami riza fauzi s.h. cn. sebagai hakim ketua suprayogi s.h. m.h. dan pesta partogi hasiholan s s.h. m.hum dan masing-masing sebagai hakim anggota yang ditunjuk berdasarkan surat penetapan ketua pengadilan niaga pada pengadilan negeri nomor 3/pdt.sus hki/cipta/2022/pn smg tanggal 31 mei 2022 putusan tersebut pada hari selasa tanggal 30 agustus 2022 diucapkan dalam persidangan terbuka untuk umum oleh hakim ketua dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut novianti s.h. panitera pengganti serta dihadiri oleh kuasa penggugat kuasa tergugat i dan tergugat ii dan tanpa dihadiri kuasa turut tergugat hakim anggota hakim ketua suprayogi s.h. m.h. riza fauzi s.h. cn halaman 71 dari 72 putusan nomor 3/pdt.sus-hki/cipta/2022/pn smg kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 71 putusan.mahkamahagung.go.id pesta p.h. sitorus s.h. m.hum panitera pengganti novianti s.h. perincian biaya perkara : 1. pnbp pendaftaran rp. 40.000 2. biaya proses rp. 50.000 3. biaya pnbp rp. 70.000 4. biaya panggilan rp. 339.500 5. biaya redaksi rp. 10.000 6. biaya materai rp. 10.000 7. biaya materai putusan sela rp. 10.000 jumlah rp. 529.500 lima ratus dua puluh sembilan ribu lima ratus rupiah halaman 72 dari 72 putusan nomor 3/pdt.sus-hki/cipta/2022/pn smg kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 72