putusan.mahkamahagung.go.id p u t u s a n nomor : 2192 k/pid.sus/2009 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara pidana khusus dalam tingkat kasasi telah memutuskan sebagai berikut dalam perkara para terdakwa : 1. nama tempat lahir umur / tanggal lahir jenis kelamin kebangsaan tempat tinggal agama pekerjaan 2. nama tempat lahir umur / tanggal lahir jenis kelamin kebangsaan tempat tinggal : priyo santoso amk.an : banyuwangi : 36 tahun : laki-laki : indonesia : perum taman gading kelurahan / kecamatan kaliwates jember : islam kabupaten : pegawai negeri sipil pada rumah sakit umum dr. soebandi jember : muslih herdiansyah : bengkulu : 23 tahun : laki-laki : indonesia : perum taman gading kelurahan / kecamatan kaliwates kabupaten agama pekerjaan jember : islam : karyawan charlie disc para pemohon kasasi / para terdakwa berada diluar tahanan yang diajukan dimuka persidangan pengadilan negeri jember karena didakwa : bahwa ia terdakwa priyo santoso amk.an bersama-sama dengan terdakwa muslih herdiansyah pada hari senin tanggal 14 januari 2008 sekira jam 09.00 wib atau setidak-tidaknya dalam januari 2008 bertempat di jalan jawa kelurahan sumbersari kecamatan sumbersari kabupaten jember atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk dalam hal. 1 dari 8 hal. put. no 2192 k/pid.sus/2009 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 1 putusan.mahkamahagung.go.id wilayah hukum pengadilan negeri jember dengan sengaja menyiarkan memamerkan mengedarkan atau menjual kepada umum suatu ciptaan atau barang hasil pelanggaran hak cipta atau hak terkait dengan sengaja dan tanpa hak memperbanyak penggunaan untuk kepentingan komersil suatu program komputer mereka yang melakukan yang menyuruh melakukan dan yang turut serta melakukan perbuatan perbuatan tersebut dilakukan oleh para terdakwa dengan cara sebagai berikut : pada awalnya saksi prayitno dan saksi suwito nur arifin mendapat informasi dari masyarakat bahwa terdakwa priyo santoso amk.an dan terdakwa muslih herdiansyah sedang menjual dan memperbanyak/mencetak vcd di jalan jawa nomor : 71 kelurahan sumbersari kecamatan sumbersari kabupaten jember atas informasi tersebut lalu para saksi langsung menuju ke jalan jawa nomor : 71 jember tersebut setelah para saksi sampai di jalan jawa nomor : 71 itu para saksi menemukan di dalam toko charlie disc milik terdakwa priyo santoso amk.an cd dan dvd bajakan yang isinya berupa program computer dan program game dengan perincian 600 enam ratus c d program komputer software 170 seratus tujuh puluh cd game komputer 200 dua ratus cd musik 1 satu cpu komputer berdiri 1 satu cpu computer tidur 2 dua monitor 14 inch samsung warna silver 1 satu scanner merk cannon 3000 ex 1 satu lembar brosur promosi 7 tujuh bendel catalog/sampul software 1 satu bendel kertas buram dan pensil 1 satu bendel katalog sampul cd music/mp3 1 satu bendel katalog sampul cd game komputer 28 dua puluh delapan cover dvd program komputer 14 empat belas cover cd program komputer 19 sembilan belas sim c 14 empat belas sim a/satu sim b1 36 tiga puluh enam kartu tanda mahasiswa 41 empat puluh satu kartu tanda pelajar yang barang-barang tersebut disuruh terdakwa muslih herdiansyah untuk memperbanyak dan disuruh jual kepada masyarakat oleh priyo santoso amk.an. lalu para saksi langsung menangkap para terdakwa beserta barang buktinya dan langsung dibawa ke kepolisian resort jember untuk diproses sesuai dengan hukum yang berlaku. padahal para terdakwa tidak ada ijin dari produser/pemerintah pengusaha rekaman pencipta lagu dan penyanyi untuk menjual memperbanyak dan mengedarkan dvd cd bajakan tersebut akibat perbuatan para terdakwa pihak produser pemerintah pengusaha rekaman pencipta lagu dan penyanyi mengalami kerugian hal. 2 dari 8 hal. put. no 2192 k/pid.sus/2009 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 2 putusan.mahkamahagung.go.id sebesar rp. 500.000.000 - liam ratus juta rupiah atau setidak-tidaknya lebih dari rp. 250 - dua ratus lima puluh rupiah perbuatan para terdakwa diancam pidana sebagaimana diatur dalam pasal 72 ayat 2 dan ayat 3 undang-undang nomor : 19 tahun 2002 jo pasal 55 ayat 1 ke- 1 kitab undang-undang hukum pidana membaca tuntutan pidana jaksa/penuntut umum pada kejaksaan negeri jember tanggal 15 januari 2009 sebagai berikut : 1. menyatakan terdakwa 1. priyo santoso amk.an. dan terdakwa 2. muslih herdiansyah terbukti bersalah melakukan tindak pidana pelanggaran hak cipta sebagaimana diatur dalam pasal 72 ayat 2 dan ayat 3 undang-undang nomor : 19 tahun 2002 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa 1. priyo santoso amk.an dan terdakwa 2. muslih herdiansyah dengan pidana penjara masing masing selama 3 tiga tahun dan denda sebesar rp. 50.000.000 - lima puluh juta rupiah subsidair 5 lima bulan kurungan 3. menyatakan barang bukti berupa : 600 enam ratus cd program komputer software 170 seratus tujuh puluh cd game komputer 200 dua ratus cd musik 1 satu cpu komputer berdiri 1 satu cpu computer tidur 2 dua monitor 14 inch samsung warna silver 1 satu scanner merk cannon 3000 ex 1 satu lembar brosur promosi 7 tujuh bendel catalog/sampul software 1 satu bendel kertas buram dan pensil 1 satu bendel katalog sampul cd music/mp3 1 satu bendel katalog sampul cd game komputer 28 dua puluh delapan cover dvd program komputer dirampas untuk dimusnahkan 19 sembilan belas sim c 14 empat belas sim a 1 satu sim b1 36 tiga puluh enam kartu tanda mahasiswa 41 empat puluh satu kartu tanda pelajar dikembalikan kepada terdakwa priyo santoso amk.an. 4. menetapkan agar para terdakwa dibebani biaya perkara masing-masing sebesar rp. 1.000 - seribu rupiah membaca putusan pengadilan negeri jember nomor : 892/pid.b/ 2008/pn.jr. tanggal 18 februari 2009 yang amar lengkapnya sebagai berikut : 1. menyatakan terdakwa priyo santoso amk.an dan terdakwa muslih herdiansyah yang identitas lengkapnya sebagaimana tersebut di muka telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana hal. 3 dari 8 hal. put. no 2192 k/pid.sus/2009 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 3 putusan.mahkamahagung.go.id dengan tanpa hak mengedarkan menjual kepada umum barang hasil pelanggaran hak cipta dan tanpa hak memperbanyak program komputer untuk kepentingan komersil 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa-terdakwa tersebut oleh karena itu dengan pidana penjara masing-masing selama 6 enam bulan dan denda sebesar rp. 50.000.000 - lima puluh juta rupiah subsidair 1 satu bulan kurungan 3. menetapkan barang bukti berupa : - 600 enam ratus cd program komputer software 170 seratus tujuh puluh cd game komputer dan 200 dua ratus cd musik - - 2 dua cpu dan 2 dua monitor serta 1 satu scanner cannon 7 tujuh bendel catalog dan 28 dua puluh delapan cover dvd dirampas untuk dimusnahkan 4. membebankan biaya perkara kepada terdakwa-terdakwa sebesar rp. 1.000 - seribu rupiah membaca putusan pengadilan tinggi surabaya nomor : 180/pid/ 2009/pt.sby. tanggal 7 april 2009 yang amar lengkapnya sebagai berikut : - menerima permintaan banding dari para terdakwa tersebut di atas - - menguatkan putusan pengadilan negeri jember tanggal 18 februari 2009 nomor : 892/pid.b/2008/pn.jr. yang dimintakan banding tersebut membebankan biaya perkara kepada para terdakwa dalam kedua tingkat peradilan yang dalam tingkat banding ini masing-masing sebesar rp. 5.000 - lima ribu rupiah mengingat akan akta tentang permohonan kasasi nomor : 18/pid/ 2009/ pn.jr. yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri jember yang menerangkan bahwa pada tanggal 23 juli 2009 para terdakwa mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi tersebut memperhatikan memori kasasi bulan agustus 2009 dari para pemohon kasasi/para terdakwa yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri jember pada tanggal 6 agustus 2009 membaca surat-surat yang bersangkutan menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi tersebut telah diberitahukan kepada para terdakwa pada tanggal 13 juli 2009 dan para terdakwa mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 23 juli 2009 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri jember hal. 4 dari 8 hal. put. no 2192 k/pid.sus/2009 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 4 putusan.mahkamahagung.go.id pada tanggal 6 agustus 2010 dengan demikian permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang oleh karena itu permohonan kasasi tersebut formal dapat diterima menimbang bahwa alasan-alasan yang diajukan oleh para pemohon kasasi/para terdakwa pada pokoknya sebagai berikut : 1. bahwa para terdakwa dengan tegas menyatakan tidak sependapat dan menolak putusan pengadilan tinggi jawa timur di surabaya tanggal 07 mei 2009 nomor : 180/pid/2009/pt. sby yang telah menguatkan putusan pengadilan negeri jember tanggal 18 februari 2009 nomor : 892/pid.b/2008/pn.jr. karena penerapan hukumnya tidak dapat dibenarkan bahkan bertentangan dengan rasa keadilan dalam masyarakat pencari keadilan 2. bahwa penerapan hukum dari majelis hakim tidak dapat dibenarkan karena penerapan pasal 72 ayat 2 dan ayat 3 undang-undang nomor : 19 tahun 2002 jo pasal 55 ayat 1 ke- 1 kitab undang-undang hukum pidana terhadap diri para terdakwa adalah sangat berlebihan bahwa menyiarkan memamerkan mengedarkan atau menjual umum suatu ciptaan atau barang hasil pelanggaran hak cipta pada diri para terdakwa sama sekali tidak terpenuhi ini terbukti fakta di persidangan bahwa perbuatan para terdakwa dengan menyewakan kaset vcd adalah kaset kaset vcd yang umum bukan kaset vcd yang dilarang pemerintah contohnya : vcd porno tetapi hanya saja sebagian kecil ada vcd yang bukan original demikian juga tujuan menyewakan kaset vcd tersebut para terdakwa hanyalah mencari keuntungan kecil untuk menyambung hidup tidak ada tujuan lain-lain sehingga apabila dikaitkan dengan unsur menyiarkan mengedarkan ataupun menjual suatu barang hasil pelanggaran hak cipta unsur itu tidak ada pada diri para terdakwa namun demikian para terdakwa tetap menyadari kesalahannya yaitu mencari keuntungan dari hasil menyewakan kaset vcd bajakan tersebut 3. bahwa penerapan hukuman terhadap para terdakwa dari majelis hakim adalah tidak dapat dibenarkan oleh karena tujuan penjatuhan hukuman kepada seseorang bukanlah sebagai upaya balas dendam melainkan bertujuan pembelajaran pemasyarakatan apalagi para terdakwa adalah pegawai negeri yang masih dibutuhkan oleh masyarakat adalah sangat tidak tepat apabila para terdakwa menjalani hukuman di dalam lembaga hal. 5 dari 8 hal. put. no 2192 k/pid.sus/2009 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 5 putusan.mahkamahagung.go.id pemasyarakatan 4. bahwa di samping itu banyak hal-hal untuk meringankan perbuatan para terdakwa yang antara lain para terdakwa berlaku sopan dan berterus terang di dalam persidangan menyesali perbuatannya dan diharapkan masih bisa memperbaiki perbuatannya oleh karena itu sangat tepat apabila hukuman tersebut tidak usah dijalani menimbang bahwa atas alasan-alasan tersebut berpendapat : bahwa alasan-alasan tersebut tidak dapat dibenarkan karena judex facti tidak salah menerapkan hukum dengan pertimbangan-pertimbangan : bahwa alasan-alasan yang dikemukan oleh para pemohon kasasi/para terdakwa tidak relevan untuk dipertimbangkan yaitu tentang keadaan para terdakwa yang melakukan perbuatan tersebut adalah dalam rangka mencari penghasilan harian bahwa keberatan para terdakwa dalam perkara a quo adalah masalah penilaian hasil pembuktian yang telah dipertimbangkan dengan tepat dan benar oleh judex facti pengadilan tinggi dan pengadilan negeri yang tidak tunduk pada majelis kasasi bahwa pertimbangan judex facti pengadilan tinggi yang menguatkan putusan pengadilan negeri sepanjang putusan tersebut telah tepat dan benar dan mengenai berat ringannya hukuman adalah wewenang judex facti bukan wewenang majelis kasasi lagi pula ternyata putusan judex facti pengadilan negeri dan pengadilan tinggi dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang sehingga tidak terdapat alasan yang dapat merubah putusan judex facti pengadilan negeri dan pengadilan tinggi dan oleh karena itu permohonan kasasi dari para pemohon kasasi / para terdakwa tersebut harus ditolak dengan memperbaiki amar putusan pengadilan tinggi yang menguatkan putusan pengadilan negeri tersebut sekedar mengenai susunan kalimat / tata bahasa pemidanaan yang dijatuhkan seperti tertera dalam amar putusan ini menimbang bahwa oleh karena para pemohon kasasi / para terdakwa dipidana maka harus dibebani untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini memperhatikan undang-undang nomor : 48 tahun 2009 undang undang nomor : 8 tahun 1981 dan undang-undang nomor : 14 tahun 1985 sebagaimana yang telah diubah dan ditambah dengan undang-undang nomor hal. 6 dari 8 hal. put. no 2192 k/pid.sus/2009 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 6 putusan.mahkamahagung.go.id 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor : 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan m e n g a d i l i menolak permohonan kasasi dari para pemohon kasasi : terdakwa 1. priyo santoso amk.an dan terdakwa 2. muslih herdiansyah tersebut memperbaiki amar putusan pengadilan tinggi surabaya nomor : 180/ pid/2009/pt.sby. tanggal 7 april 2009. yang menguatkan putusan pengadilan negeri jember nomor : 892/pid.b/ 2008/pn.jr. tanggal 18 februari 2009 sekedar mengenai susunan kalimat / tata bahasa pemidanaan yang dijatuhkan sehingga amar selegkapnya berbunyi sebagai berikut : 1. menyatakan terdakwa priyo santoso amk.an dan terdakwa muslih herdiansyah telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana dengan tanpa hak mengedarkan menjual kepada umum barang hasil pelanggaran hak cipta dan tanpa hak memperbanyak program komputer untuk kepentingan komersil 2. menjatuhkan pidana terhadap para terdakwa dengan pidana penjara masing-masing selama 6 enam bulan dan denda masing-masing sebesar rp. 50.000.000 - lima puluh juta rupiah dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar maka diganti dengan pidana kurungan selama 1 satu bulan 3. menetapkan barang bukti berupa : - 600 enam ratus cd program komputer software 170 seratus tujuh puluh cd game komputer 200 dua ratus cd musik - - 2 dua cpu dan 2 dua monitor serta 1 satu scanner cannon 7 tujuh bendel catalog dan 28 dua puluh delapan cover dvd dirampas untuk dimusnahkan membebankan para pemohon kasasi/para terdakwa tersebut untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini masing-masing sebesar rp. 2.500 - dua ribu lima ratus rupiah demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan mahkamah agung pada hari kamis tanggal 25 november 2010 oleh timur p. manurung sh. mm. hakim agung yang ditetapkan oleh ketua ketua majelis h.m. zaharuddin utama sh. mm. dan r. imam harjadi sh. mh. hakim-hakim agung sebagai anggota dan diucapkan dalam sidang hal. 7 dari 8 hal. put. no 2192 k/pid.sus/2009 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 7 putusan.mahkamahagung.go.id terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua majelis beserta hakim-hakim anggota tersebut dan dibantu oleh lindawaty simanihuruk sh. mh. panitera pengganti dan tidak dihadiri oleh pemohon kasasi : para terdakwa dan jaksa/penuntut umum. hakim-hakim anggota ttd/h.m. zaharuddin utama sh. mm. ttd/r. imam harjadi sh. mh. panitera pengganti ttd/lindawaty simanihuruk sh. mh. salinan : a.n. panitera panitera muda pidana khusus h. sunaryo sh. mh. nip. 040 044 338 ketua ttd/timur p. manurung sh. mm. hal. 8 dari 8 hal. put. no 2192 k/pid.sus/2009 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 8