putusan.mahkamahagung.go.id p u t u s a n no. 1460 k/pid.sus/2013 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara pidana khusus dalam tingkat kasasi telah memutuskan sebagai berikut dalam perkara terdakwa : nama : tempat lahir : thio inge catherine banjarmasin umur / tanggal lahir : 51 tahun/15 mei 1960 jenis kelamin : kebangsaan tempat tinggal : : perempuan indonesia jl. puncak permai i/30 kelurahan tanjungsari rt. 01 rw. 01 kecamatan sukomanunggal surabaya atau jl. sukomanunggal jaya 3z no. 26 chofa ruko salon de-grace surabaya agama pekerjaan : : kristen swasta termohon kasasi/terdakwa berada di luar tahanan yang diajukan di muka persidangan pengadilan negeri surabaya karena didakwa : primair : bahwa terdakwa thio inge catherine pada hari rabu tanggal 17 november 2010 sekira pukul 07.00 wib atau setidak-tidaknya pada waktu lain dalam tahun 2010 bertempat di jalan sukomanunggal jaya 3-z no. 26 chofa ruko surabaya atau setidak-tidaknya di suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri surabaya dengan sengaja dan tanpa hak melakukan perbuatan sebagaimana dimaksud dalam pasal 2 ayat 1 berupa buku program komputer pamflet perwajahan lay out karya tulis yang diterbitkan dan semua hasil karya tulis lain perbuatan mana dilakukan terdakwa dengan cara-cara sebagai berikut : wiraswasta di bidang jasa pelangsingan dan kecantikan bermerek yemember terdaftar di direktorat merek departemen hukum dan ham ri sejak tanggal 01 oktober 2007 atas nama saksi naniek dengan nomor : idm000137051 dan mempunyai buku panduan sistem program perawatan yemember yang hal. 1 dari 17 hal. put. no. 1460 k/pid. sus/2013 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 1 putusan.mahkamahagung.go.id diciptakan oleh saksi naniek soetrisno dan telah didaftarkan di direktorat cipta departemen hukum dan ham ri dengan nomor : 033666 sejak tanggal 08 februari 2006 - bahwa kemudian saksi naniek soetrisno telah menunjuk atau memberikan lisensi merek yemember ke terdakwa thio inge catherine berdasarkan akta no. 34 tanggal 31 agustus 2010 di notaris natalya yahya puteri wijaya s.h. untuk bekerjasama di bidang jasa pelangsingan dan kecantikan bermerek yemember sesuai dengan ketentuan-ketentuan dalam perjanjian akan tetapi pada sekitar bulan november 2010 reklame/pamflet pada ruko terdakwa diganti oleh terdakwa thio inge catherine menjadi de grace yang kombinasi gambarnya sama dengan yemember dan dibawahnya tertuliskan with yemember lalu terdakwa juga menyediakan alat-alat dan obat-obatan sendiri tanpa sepengetahuan saksi naniek faktanya hal tersebut dilakukan tanpa persetujuan atau seijin pemegang hak cipta yaitu saksi naniek selanjutnya terdakwa membuat dan memperbanyak brosur bertuliskan de grace with yemember bergambar seorang perempuan sedang jingkrak sambil memegang bola dan gambar serta tulisan yang sama dengan ciptaan saksi naniek tanpa sepengetahuan dan seijin saksi tetapi terdakwa tetap memakai ciptaan sistem program perawatan dan pelangsingan dengan nama yemember yang tertuang di dalam buku milik saksi naniek di salon de grace tanpa seijin dan sepengetahuan saksi - bahwa harga yang diberikan pada konsumen di salon de grace with yemember 1 satu paket slimming dengan harga rp8.500.000 00 delapan juta lima ratus ribu rupiah jika di salon yemember milik saksi naniek dengan harga rp15.000.000 00 lima belas juta rupiah yang mana hal ini tanpa seijin dari pemegang hak cipta dan merek yemember yaitu saksi naniek - bahwa yemember tersebut adalah merupakan merek dagang untuk jenis jasa penyediaan perawatan kesehatan dan kecantikan sedangkan ciri-cirinya adalah penamaan yemember dengan kombinasi warna hitam putih - bahwa bukti yang ada dalam perkara ini adalah : 1 satu bendel foto copy sertifikat dari departemen kehakiman dan hak asasi manusia nomor registrasi 033666 pada tanggal 08 februari 2006 dengan nomor registrasi idm000137051 tanggal 03 februari 2006 1 satu lembar brosur palsu yang bertuliskan de grace with yemember 3 tiga lembar koran jawa pos dan 1 satu lembar foto papan reklame - bahwa akibat perbuatan terdakwa thio inge catherine maka saksi naniek soetrisno mengalami kerugian karena merek tersebut seolah-olah hal. 2 dari 17 hal. put. no. 1460 k/pid. sus/2013 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 2 putusan.mahkamahagung.go.id diproduksinya sama sehingga secara keseluruhan image konsumen menganggap de grace with yemember adalah sama dengan yemember asli omset penjualan menurun drastis dan nama baik yemember yang sudah dirintis sejak 15 lima belas tahun juga turun perbuatan terdakwa diatur dan diancam pidana sebagaimana dimaksud dalam pasal 72 ayat 1 jo pasal 12 ayat 1 huruf a undang-undang nomor 19 tahun 2002 tentang hak cipta subsidair : bahwa terdakwa thio inge catherine pada hari rabu tanggal 17 november 2010 sekira pukul 07.00 wib atau setidak-tidaknya pada waktu lain dalam tahun 2010 bertempat di jalan sukomanunggal jaya 3-z no. 26 chofa ruko surabaya atau setidak-tidaknya di suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri surabaya dengan sengaja menyiarkan memamerkan mengedarkan atau menjual kepada umum suatu ciptaan atau barang hasil pelanggaran hak cipta atau hak terkait berupa buku program komputer pamflet perwajahan lay out karya tulis yang diterbitkan dan semua hasil karya tulis lain perbuatan mana dilakukan terdakwa dengan cara-cara sebagai berikut : - bahwa pada awalnya saksi naniek soetrisno yang bekerja sebagai wiraswasta di bidang jasa pelangsingan dan kecantikan bermerek yemember terdaftar di direktorat merek departemen hukum dan ham ri sejak tanggal 01 oktober 2007 atas nama saksi naniek dengan nomor : idm000137051 dan mempunyai buku panduan sistem program perawatan yemember yang diciptakan oleh saksi naniek soetrisno dan telah didaftarkan di direktorat cipta departemen hukum dan ham ri dengan nomor : 033666 sejak tanggal 08 februari 2006 - bahwa kemudian saksi naniek soetrisno telah menunjuk atau memberikan lisensi merek yemember ke terdakwa thio inge catherine berdasarkan akta no. 34 tanggal 31 agustus 2010 di notaris natalya yahya puteri wijaya s.h. untuk bekerjasama dibidang jasa pelangsingan dan kecantikan bermerek yemember sesuai dengan ketentuan-ketentuan dalam perjanjian akan tetapi pada sekitar bulan november 2010 reklame/pamflet pada ruko terdakwa diganti oleh terdakwa thio inge catherine menjadi de grace yang kombinasi gambarnya sama dengan yemember dan dibawahnya tertuliskan with yemember lalu terdakwa juga menyediakan alat-alat dan obat-obatan sendiri tanpa sepengetahuan saksi naniek faktanya hal tersebut dilakukan tanpa persetujuan atau seijin pemegang hak cipta yaitu hal. 3 dari 17 hal. put. no. 1460 k/pid. sus/2013 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 3 putusan.mahkamahagung.go.id saksi naniek selanjutnya terdakwa membuat dan memperbanyak brosur bertuliskan de grace with yemember bergambar seorang perempuan sedang jingkrak sambil memegang bola dan gambar serta tulisan yang sama dengan ciptaan saksi naniek tanpa sepengetahuan dan seijin saksi tetapi terdakwa tetap memakai ciptaan sistem program perawatan dan pelangsingan dengan nama yemember yang tertuang di dalam buku milik saksi naniek di salon de grace tanpa seijin dan sepengetahuan saksi - bahwa harga yang diberikan pada konsumen di salon de grace with yemember 1 satu paket slimming dengan harga rp8.500.000 00 delapan juta lima ratus ribu rupiah jika di salon yemember milik saksi naniek dengan harga rp15.000.000 00 lima belas juta rupiah yang mana hal ini tanpa seijin dari pemegang hak cipta dan merek yemember yaitu saksi naniek - bahwa yemember tersebut adalah merupakan merek dagang untuk jenis jasa penyediaan perawatan kesehatan dan kecantikan sedangkan ciri cirinya adalah penamaan yemember dengan kombinasi warna hitam putih - bahwa bukti yang ada dalam perkara ini adalah : 1 satu bendel foto copy sertifikat dari departemen kehakiman dan hak asasi manusia nomor registrasi 033666 pada tanggal 08 februari 2006 dengan nomor registrasi idm000137051 tanggal 03 februari 2006 1 satu lembar brosur palsu yang bertuliskan de grace with yemember 3 tiga lembar koran jawa pos dan 1 satu lembar foto papan reklame naniek soetrisno mengalami kerugian karena merek tersebut seolah-olah diproduksinya sama sehingga secara keseluruhan image konsumen menganggap de grace with yemember adalah sama dengan yemember asli omset penjualan menurun drastis dan nama baik yemember yang sudah dirintis sejak 15 lima belas tahun juga turun perbuatan terdakwa diatur dan diancam pidana sebagaimana dimaksud dalam pasal 72 ayat 2 jo pasal 12 ayat 1 huruf a undang-undang nomor 19 tahun 2002 tentang hak cipta lebih subsidair : bahwa terdakwa thio inge catherine pada hari rabu tanggal 17 november 2010 sekira pukul 07.00 wib. atau setidak-tidaknya pada waktu lain dalam tahun 2010 bertempat di jl. sukomanunggal jaya 3-z no. 26 chofa ruko surabaya atau setidak-tidaknya disuatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri surabaya dengan sengaja dan tanpa hak melanggar pasal 55 yaitu mengganti atau mengubah judul ciptaan berupa hal. 4 dari 17 hal. put. no. 1460 k/pid. sus/2013 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 4 putusan.mahkamahagung.go.id buku program komputer pamflet perwajahan lay out karya tulis yang diterbitkan dan semua hasil karya tulis lain perbuatan mana dilakukan tanggal terdakwa dengan cara-cara sebagai berikut : - bahwa pada awalnya saksi naniek soetrisno yang bekerja sebagai wiraswasta di bidang jasa pelangsingan dan kecantikan bermerek yemember terdaftar di direktorat merek departemen hukum dan ham ri sejak tanggal 01 oktober 2007 atas nama saksi naniek dengan nomor : idm000137051 dan mempunyai buku panduan sistem program perawatan yemember yang diciptakan oleh saksi naniek soetrisno dan telah didaftarkan di direktorat cipta departemen hukum dan ham ri dengan nomor : 033666 sejak tanggal 08 februari 2006 - bahwa kemudian saksi naniek soetrisno telah menunjuk atau memberikan lisensi merek yemember ke terdakwa thio inge catherine berdasarkan akta no. 34 tanggal 31 agustus 2010 di notaris natalya yahya puteri wijaya sh. untuk bekerjasama di bidang jasa pelangsingan dan kecantikan bermerek yemember sesuai dengan ketentuan-ketentuan dalam perjanjian akan tetapi pada sekitar bulan november 2010 reklame/pamflet pada ruko terdakwa diganti oleh terdakwa thio inge catherine menjadi de grace yang kombinasi gambarnya sama dengan yemember dan dibawahnya tertuliskan with yemember lalu terdakwa juga menyediakan alat-alat dan obat-obatan sendiri tanpa sepengetahuan saksi naniek faktanya hal tersebut dilakukan tanpa persetujuan atau seijin pemegang hak cipta yaitu saksi naniek selanjutnya terdakwa membuat dan memperbanyak brosur bertuliskan de grace with yemember bergambar seorang perempuan sedang jingkrak sambil memegang bola dan gambar serta tulisan yang sama dengan ciptaan saksi naniek tanpa sepengetahuan dan seijin saksi tetapi terdakwa tetap memakai ciptaan sistem program perawatan dan pelangsingan dengan nama yemember yang tertuang di dalam buku milik saksi naniek di salon de grace tanpa seijin dan sepengetahuan saksi - bahwa harga yang diberikan pada konsumen di salon de grace with yemember 1 satu paket slimming dengan harga rp8.500.000 00 delapan juta lima ratus ribu rupiah jika di salon yemember milik saksi naniek dengan harga rp15.000.000 00 lima belas juta rupiah yang mana hal ini tanpa seijin dari pemegang hak cipta dan merek yemember yaitu saksi naniek - bahwa yemember tersebut adalah merupakan merek dagang untuk jenis jasa penyediaan perawatan kesehatan dan kecantikan sedangkan ciri cirinya adalah penamaan yemember dengan kombinasi warna hitam putih hal. 5 dari 17 hal. put. no. 1460 k/pid. sus/2013 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 5 putusan.mahkamahagung.go.id- bahwa bukti yang ada dalam perkara ini adalah : 1 satu bendel foto copy sertifikat dari departemen kehakiman dan hak asasi manusia nomor registrasi 033666 pada tanggal 08 februari 2006 dengan nomor registrasi idm000137051 tanggal 03 februari 2006 1 satu lembar brosur palsu yang bertuliskan de grace with yemember 3 tiga lembar koran jawa pos dan 1 satu lembar foto papan reklame - bahwa akibat perbuatan terdakwa thio inge catherine maka saksi naniek soetrisno mengalami kerugian karena merek tersebut seolah-olah diproduksinya sama sehingga secara keseluruhan image konsumen menganggap de grace with yemember adalah sama dengan yemember asli omset penjualan menurun drastis dan nama baik yemember yang sudah dirintis sejak 15 lima belas tahun juga turun perbuatan terdakwa diatur dan diancam pidana sebagaimana dimaksud dalam pasal 72 ayat 6 jo pasal 55 huruf c jo pasal 12 ayat 1 huruf a undang undang nomor 19 tahun 2002 tentang hak cipta membaca tuntutan pidana jaksa penuntut umum pada kejaksaan negeri surabaya tanggal 02 april 2012 sebagai berikut : 1. menyatakan terdakwa thio inge catherine secara sah dan meyakinkan terbukti bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam dakwaan subsidair pasal 72 ayat 2 jo pasal 12 ayat 1 huruf a undang undang nomor 19 tahun 2002 tentang hak cipta sebagaimana yang kami dakwakan 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa thio inge catherine dengan pidana penjara selama 2 dua tahun 6 enam bulan penjara dan denda sebesar rp150.000.000 00 seratus lima puluh juta rupiah subsidair 3 tiga bulan kurungan 3. menyatakan barang bukti berupa : 1 satu bendel foto copy sertifikat dari departemen kehakiman dan hak asasi manusia 1 satu lembar brosur asli bertuliskan yemember 1 satu lembar brosur palsu bertuliskan de grace with yemember 3 tiga lembar foto copy koran jawa pos 1 satu lembar foto reklame 1 satu buku tamu pelanggan/customer salon de grace 1 satu lembar nota perawatan 1 satu lembar kartu nama de grace by catherine 1 satu lembar brosur de grace with yemember tetap terlampir dalam berkas perkara dan 1 satu mesin gelinding 1 satu mesin cetot-cetot 1 satu mesin stimmer dikembalikan kepada terdakwa thio inge catherine hal. 6 dari 17 hal. put. no. 1460 k/pid. sus/2013 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 6 putusan.mahkamahagung.go.id 4. menetapkan agar terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar rp5.000 00 lima ribu rupiah membaca putusan pengadilan negeri surabaya no. 3830/pid.b/2011/ pn.sby. tanggal 01 mei 2012 yang amar lengkapnya sebagai berikut : - menyatakan terdakwa : thio inge catherine tersebut di atas terbukti telah melakukan perbuatan seperti yang diuraikan dalam surat dakwaan jaksa penuntut umum akan tetapi perbuatan tersebut tidak merupakan suatu tindak pidana - melepaskan terdakwa oleh karena itu dari segala tuntutan hukum onslag van rechtvervolging - memulihkan hak terdakwa dalam kemampuan kedudukan dan harkat serta martabatnya - menetapkan barang bukti berupa : 1 satu bendel foto copy sertifikat dari departemen kehakiman dan hak asasi manusia 1 satu lembar brosur bertuliskan yemember 1 satu lembar brosur bertuliskan de grace with yemember 3 tiga lembar foto copy koran jawa pos 1 satu lembar foto reklame 1 satu buku tamu pelanggan/customer salon de grace 1 satu lembar nota perawatan 1 satu lembar kartu nama de grace by catherine 1 satu lembar brosur de grace with yemember tiga lembar foto copy koran jawa post satu lembar foto reklame tetap terlampir dalam berkas perkara sedangkan 1 satu mesin gelinding 1 satu mesin cetot cetot 1 satu mesin stimmer dikembalikan kepada terdakwa thio inge catherine rupiah mengingat akan akta tentang permohonan kasasi no. 3830/pid.b/2011/ pn.surabaya. yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri surabaya yang menerangkan bahwa pada tanggal 02 mei 2012 jaksa penuntut umum pada kejaksaan negeri surabaya mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan negeri tersebut memperhatikan memori kasasi tanggal 15 mei 2012 dari jaksa penuntut umum sebagai pemohon kasasi yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri surabaya pada tanggal 15 mei 2012 membaca surat-surat yang bersangkutan menimbang bahwa putusan pengadilan negeri tersebut telah dijatuhkan dengan hadirnya pemohon kasasi/jaksa/penuntut umum pada tanggal 01 mei 2012 dan jaksa penuntut umum mengajukan permohonan kasasi pada tanggal hal. 7 dari 17 hal. put. no. 1460 k/pid. sus/2013 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 7 putusan.mahkamahagung.go.id 02 mei 2012 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri surabaya pada tanggal 15 mei 2012 dengan demikian permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang oleh karena itu permohonan kasasi tersebut formal dapat diterima menimbang bahwa alasan-alasan yang diajukan oleh pemohon kasasi pada pokoknya sebagai berikut : bahwa putusan pengadilan negeri surabaya terhadap perkara atas nama terdakwa thio inge catherine seharusnya bukan merupakan putusan lepas dari segala tuntutan hukum onslag van recht vervolging melainkan putusan pemidanaan dikarenakan majelis hakim keliru dalam menafsirkan unsur dakwaan primair pasal 72 ayat 1 jo pasal 12 ayat 1 huruf a undang-undang no. 19 tahun 2002 di mana dalam pertimbangan hukumnya majelis hakim menyatakan : dalam dakwaan primair penuntut umum dapat membuktikan perbuatan terdakwa tetapi perbuatan tersebut bukan perbuatan pidana melainkan perbuatan perdata. bahwa dalam hal ini majelis hakim telah mengambil pertimbangan jaksa penuntut umum dalam putusannya namun pada akhirnya dalam pertimbangannya majelis hakim hanya berdasarkan atas keyakinannya tanpa memperhatikan alat-alat bukti lainnya seperti dalam pasal 184 ayat 1 kuhap di antaranya sesuai keterangan para saksi dan keterangan ahli yang dihubungkan dengan keterangan para terdakwa sendiri sehingga seharusnya didapatkan petunjuk sebagai berikut: 1. bahwa benar awalnya ada perjanjian kerjasama waralaba antara saksi naniek soetrisno dan terdakwa thio inge catherine berdasarkan akta no. 34 tanggal 31 agustus 2010 di notaris untuk bekerjasama di bidang pelangsingan dan kecantikan bermerek yemember sesuai dengan ketentuan ketentuan yang ada di dalam perjanjian tersebut dengan jangka waktu 7 tujuh tahun hingga tahun 2017 sehingga terdakwa mempunyai hak untuk memakai nama yemember atas seijin pemilik hak cipta yaitu naniek soetrisno dan tidak diperbolehkan melakukan usaha untuk kepentingan terdakwa sendiri ataupun merubah dan mengganti nama yemember yang sudah terdaftar di direktorat merek hukum dan ham ri nomor idmooo137051 tanpa seijin dan sepengetahuan naniek soetrisno. fakta-fakta hukum di atas didukung oleh : keterangan saksi naniek soetrisno saksi krisna setyawati saksi adhek roro ristiono saksi mega kusuma putri saksi nurhasanah saksi wahyu jatipramono hal. 8 dari 17 hal. put. no. 1460 k/pid. sus/2013 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 8 putusan.mahkamahagung.go.id keterangan dari terdakwa thioinge catherine. 2. bahwa benar saksi naniek soetrisno mempunyai buku panduan sistem program perawatan yemember yang diciptakan oleh naniek soetrisno dan telah didaftarkan di direktorat cipta departemen hukum dan ham ri dengan nomor 033666 dimana pelanggaran hak cipta yang dilakukan terdakwa thio inge catherine adalah terletak pada brosur dan pamflet dimana brosur dan pamflet telah diubah dan atau ditambah menjadi de grace with yemember oleh terdakwa dan diedarkan tanpa seijin dan sepengetahuan tanpa hak dari saksi naniek soetrisno sehingga menimbulkan kerugian bagi saksi naniek soetrisno karena kualitas yemember menjadi menurun dengan perbedaan harga yang ditawarkan oleh terdakwa dari harga rp15.000.000 00 lima belas juta rupiah dari saksi naniek menjadi rp8.500.000 00 delapan juta lima ratus ribu rupiah . fakta-fakta hukum di atas didukung oleh : keterangan saksi naniek soetrisno saksi krisna setyawati saksi adhek roro ristiono saksi mega kusuma putri saksi nurhasanah saksi wahyu jati pramono keterangan dari terdakwa thio inge catherine. 3. bahwa benar brosur dan pamflet yemember adalah merupakan saduran dari buku panduan sistem program perawatan yemember dimana pemiliknya saksi naniek soetrisno hendak mempromosikan klinik kecantikan dan pelangsingan dimana sistemnya sudah terdaftar dalam direktorat cipta departemen hukum dan ham ri untuk lebih mengenalkan pada masyarakat ringkasnya saksi naniek soetrisno membuat brosur dan pamflet tersebut untuk disebarkan disiarkan dan diedarkan kepada masyarakat bahwa brosur serta pamflet yemember termasuk dalam ciptaan yang dilindungi sesuai pasal 12 ayat 1 huruf a undang-undang no. 12 tahun 2002 tentang hak cipta yaitu termasuk semua hasil karya tulis lain. fakta-fakta hukum diatas didukung oleh : keterangan saksi naniek soetrisno saksi krisna setyawati saksi adhek roro ristiono saksi mega kusuma putri saksi nurhasanah saksi wahyu jati pramono keterangan dari terdakwa thio inge catherine 4. bahwa benar sekitar 2 dua minggu setelah pembukaan salon yemember hasil kerjasama waralaba antara terdakwa dengan saksi naniek soetrisno telah mendapatkan hasil sekitar rp280.000.000 00 dua ratus delapan puluh juta rupiah sampai dengan rp350.000.000 tiga ratus lima puluh juta rupiah hal. 9 dari 17 hal. put. no. 1460 k/pid. sus/2013 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 9 putusan.mahkamahagung.go.id dan tiba-tiba terdakwa thio inge catherine menelpon saksi naniek soetrisno meminta langsung alamat pembelian obat dikarenakan obat mau habis dan terdakwa mengetahui bahwa omset selama 2 dua minggu begitu besar sedangkan menurut pengakuan terdakwa bahwa selama dia mendirikan salon sendiri tidak pernah 2 dua minggu mendapatkan hasil sedemikian besar sedangkan seharusnya pembelian obat tetap pada saksi naniek soetrisno karena tidak diberi alamat obat tersebut dan saksi naniek soetrisno tidak dapat dihubungi lagi karena berada di luar negeri maka terdakwa langsung mengganti brosur dan pamflet menjadi de grace with yemember mengganti mesin-mesin dengan milik terdakwa dan membeli obat sendiri tetapi tetap memakai sistem perawatan milik saksi naniek soetrisno karena bila ada pelanggan yemember lama yang menelpon terdakwa maka terdakwa mengatakan ya ini de grace with yemember sama dengan yemember yang lama milik saksi naniek soetrisno. karena untuk kebutuhan obat bila habis terdakwa harus tetap membeli pada saksi naniek soetrisno bukan dengan mengubah atau mengganti ciptaan saksi. fakta-fakta bukum di atas didukung oleh : keterangan saksi naniek soetrisno saksi krisna setyawati saksi adhek roro ristiono saksi mega kusuma putri saksi nurhasanah keterangan dari terdakwa thio inge catherine. 5. bahwa benar terdakwa dengan sengaja mengedarkan dan memperbanyak menjadi 3.000 ekslempar brosur de grace with yemember dan membuat iklan di koran jawa pos serta mengganti pamflet/reklame yang semula diciptakan oleh saksi naniek soetrisno bernama yemember menjadi de grace with yemember namun pelaksanaan kegiatannya sama dengan sistem program perawatan dan pelangsingan ala yemember adalah merupakan suatu pelanggaran hak cipta yang dilindungi menurut undang-undang no. 19 tahun 2002 dimana bila ada pelanggaran tersebut yang dilakukan terdakwa maka dapat dikenakan pemidanaan. fakta-fakta hukum di atas didukung oleh : keterangan saksi wahyu jati pramono. 6. bahwa benar terdakwa didakwa dengan pasal-pasal tentang hak cipta dan menurut keterangan ahli merek elfrida lisnawati yang bekerja di direktorat merek haki tidak dapat terlalu jauh menanggapi atau menerangkan tentang masalah hak cipta jadi benar saksi hanya memberi pendapat tentang merek dalam hal ini tidak dapat dijadikan pertimbangan hakim dalam hal. 10 dari 17 hal. put. no. 1460 k/pid. sus/2013 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 10 putusan.mahkamahagung.go.id perkara cipta dengan terdakwa thio inge catherine fakta-fakta hukum diatas didukung oleh : keterangan saksi elfrida lisnawati. pertimbangan majelis hakim hanya berdasarkan pada keterangan terdakwa thio inge catherine dan saksi ahli merek elfrida lisnawati dengan amar putusan bahwa perbuatan dalam dakwaan primer jaksa penuntut umum terbukti tetapi perbuatan tersebut bukanlah merupakan suatu perbuatan pidana sehingga melepaskan saksi korban naniek soetrisno dari segala tuntutan hukum jaksa penuntut umum sehingga pertimbangan majelis hakim tersebut sangatlah tidak relevan terhadap perkara yang didakwakan kepada terdakwa thio inge catherine ini karena perkara yang dihadapi oleh terdakwa sangatlah jauh berbeda dengan perkara perdata karena jelas ada pelanggaran hak cipta sehingga surat dakwaan jaksa penuntut umum yang disusun secara subsidaritas telah tepat dan terbukti. bahwa putusan pengadilan negeri surabaya terhadap perkara terdakwa thio inge catherine seharusnya bukan merupakan putusan lepas dari segala tuntutan hukum onslag van recht vervolging melainkan putusan pemidanaan dikarenakan unsur dalam pasal dakwaan primair penuntut umum terbukti dimana dalam pertimbangan hukumnya majelis hakim menyatakan : dalam dakwaan primair penuntut umum dapat membuktikan unsur barangsiapa dengan sengaja dan tanpa hak mengumumkan atau memperbanyak ciptaan yang timbul secara otomatis setelah suatu ciptaan dilahirkan tanpa mengurangi pembatasan menurut peraturan perundang-undangan yang berlaku pasal 2 ayat 1 bahwa dalam hal ini majelis hakim dalam pertimbangan hukumnya menyatakan terdakwa thio inge catherine tidak melanggar hak cipta dari saksi korban naniek soetrisno karena yang terdaftar dalam direktorat jendral haki untuk ciptaan saksi korban adalah buku sistem program yemember adalah suatu pendekatan hukum haki yang tidak tepat mengingat dalam kasus ini brosur dan pamflet dijadikan sebagai barang bukti dan dasar dalam melakukan penuntutan dan dakwaan sehingga merubah de grace with yemember adalah suatu tindak pidana berdasarkan ketentuan pasal-pasal yang didakwakan oleh jaksa penuntut umum yaitu primair : pasal 72 ayat 1 jo 12 1 huruf a undang-undang no. 19 tahun 2002 subsidair : pasal 72 ayat 2 jo pasal 12 ayat 1 huruf a undang-undang no. 19 tahun 2002 lebih subsidair : pasal 72 ayat 6 jo 55 huruf c jo 12 1 huruf a undang-undang no. 19 tahun 2002. hal ini berkenaan dengan prinsip first to use dalam sistem haki sekalipun brosur atau pamflet hak cipta tidak dilakukan pendaftaran oleh saksi korban selaku pencipta namun berdasarkan prinsip yang tersurat dalam pasal 1 angka 5 hal. 11 dari 17 hal. put. no. 1460 k/pid. sus/2013 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 11 putusan.mahkamahagung.go.id undang-undang no. 19 tahun 2002 dengan telah diumumkan brosur atau pamflet yemember kepada khalayak ramai atau umum telah memenuhi unsur kumulatif tentang pengertian pengumuman hak cipta. sehingga dengan demikian pihak yang melakukan pelanggaran dapat dikenakan ketentuan pidana sebagaimana suatu bentuk perlindungan hukum terhadap penciptanya dengan dasar pasal 72 dan pasal 73 undang-undang no. 19 tahun 2002. dalam hal ini majelis hakim pengadilan negeri surabaya telah keliru dalam menjatuhkan putusan lepas dari segala tuntutan onslag van alle rechts vervolgings karena semua pertimbangan jaksa penuntut umum telah diambil sebagai pertimbangan putusan seharusnya putusan majelis hakim bukanlah putusan lepas dari segala tuntutan onslag van alle rechts vervolgings melainkan pemidanaan. bahwa majelis hakim pengadilan negeri surabaya telah melakukan kekeliruan dalam memeriksa dan mengadili perkara terdakwa thio inge catherine sebagaimana dimaksudkan dalam pasal 253 ayat 1 huruf a dan huruf b kuhap yaitu : a. tidak menerapkan atau menerapkan peraturan hukum yang tidak sebagaimana mestinya: bahwa majelis hakim dalam pertimbangan hukumnya bahwa perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa thio inge catherine adalah murni perbuatan pelanggaran atas perjanjian yang telah dibuat oleh para pihak dan bukan perbuatan pidana melainkan perkara perdata mengenai pertimbangan hukum tersebut majelis hakim telah salah menerapkan hukum karena telah mengaburkan perkara ini ke perdata landasan ratio logis/yurudis mengenai pendapat majelis hakim tersebut adalah: pemberian izin merek dagang yemember dengan dasar pemberian waralaba sehingga terdakwa thlo inge catherine hanya berhak dan wajib untuk menggunakan satu usaha dengan nama yemember. - bahwa pemberian waralaba hanya terkait pemberian merek dagang untuk waralaba yemember sehingga tindakan yang dilakukan dengan penjiplakan komponen gambar susunan dan rangkaian huruf pada pokoknya atau keseluruhan dengan brosur dan pamflet yang kemudian menjadi de grace with yemember adalah suatu murni perbautan pidana karena dalam akta perjanjian no. 34 hanya memberikan satu hak usaha yaitu waralaba yemember. hal. 12 dari 17 hal. put. no. 1460 k/pid. sus/2013 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 12 putusan.mahkamahagung.go.id selanjutnya majelis hakim hanya mempertimbangkan keterangan saksi yang hanya menguntungkan para terdakwa sebagai dasar pertimbangan majelis hakim dalam mengambil putusan tanpa mempertimbangkan delik itu sendiri dengan sebaik-baiknya sehingga pertimbangan majelis hakim adalah tidak sempurna hal ini merupakan bukti bahwa majelis hakim tidak menerapkan atau menerapkan peraturan hukum yang tidak sebagaimana mestinya. b. cara mengadili tidak dilaksanakan menurut ketentuan undang-undang: majelis hakim tidak menerapkan pasal 27 ayat 3 undang-undang no. 14 tahun 1970 di mana majelis hakim dalam memutuskan perkara harus memperhatikan nilai-nilai keadilan dalam masyarakat dihubungkan dalam perkara ini saksi korban naniek soetrisno menuntut keadilan atas perbuatan terdakwa akan tetapi dalam perkara ini ketentuan sebagaimana dimaksud dalam pasal 27 ayat 3 undang-undang no. 14 tahun 1970 sama sekali tidak dipertimbangkan oleh majelis hakim. sehingga dalam perkara ini sesungguhnya jaksa penuntut umum telah dapat memberikan dua alat bukti yang kuat dan meyakinkan berdasarkan pasal 182 ayat 4 kuhap majelis hakim yang mengadili perkara ini tidak melakukan musyawarah atau penggabungan antara surat dakwaan jaksa penuntut umum dalam memeriksa mengadili serta menjatuhkan putusan terhadap perkara ini. menimbang bahwa terhadap alasan-alasan tersebut berpendapat : bahwa alasan kasasi jaksa/penuntut umum dapat dibenarkan judex facti salah menerapkan hukum karena dalam hal menyatakan terdakwa terbukti melakukan perbuatan sebagaimana dakwaan jaksa penuntut umum akan tetapi bukan merupakan suatu tindak pidana dengan alasan : 1. sesuai fakta hukum persidangan terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan telah dengan sengaja menjalankan usaha yang bergerak dibidang jasa pelangsingan dan kecantikan dengan menggunakan merek de grace with yemember serta menggunakan buku pedoman kerja atau brosur yang merupakan turunan atau sama dengan merek dan ciptaan saksi korban naniek soetrisno 2. hubungan hukum antara terdakwa dengan saksi korban berawal dari adanya kerjasama bisnis dengan saksi korban selaku pemilik merek dan hak cipta yemember serta hak cipta brosur atau panduan/pedoman dalam melakukan kegiatan perawatan kesehatan pelangsingan dan kecantikan . dalam kesepakatan terdakwa menggunakan merek dan hak cipta saksi hal. 13 dari 17 hal. put. no. 1460 k/pid. sus/2013 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 13 putusan.mahkamahagung.go.id korban dengan kewajiban terdakwa membayar royalti sebesar 3 setiap bulan. namun perjalanannya setelah terdakwa melihat perkembangan usaha ini sangat pesat dan berkembang misalnya saja dalam waktu dua minggu sejak pembukaan usaha omzet usaha mencapai kurang lebih rp300.000.000 00. keuntungan yang menggiurkan inilah yang kemudian menimbulkan etikad buruk atau niat jahat terdakwa untuk menjalankan sendiri usaha ini guna mendapatkan keuntungan yang lebih besar dan berlipat ganda sekaligus untuk menghindari kewajiban terdakwa membayar royalti tersebut. selanjutnya terdakwa membatalkan kesepakatan secara sepihak. namun terdakwa membuat merek sendiri dengan nama de grace with yemember sedangkan terdakwa masih tetap menggunakan merek saksi korban meskipun terdakwa menambah kata di depan yemember yaitu de grace with demikian juga terdakwa masih tetap menggunakan tahapan-tahapan yang harus dilakukan dalam perawatan kecantikan dan pelangsingan yang sudah didaftarkan oleh saksi korban naniek soetrisno pada depkumham secara sah dan benar 3. bahwa sebelum saksi korban membuat kesepakatan atau perjanjian kerjasama bisnis tanggal 31 agustus 2010 dengan terdakwa saksi korban sudah terlebih dahulu mendaftarkan merek yemember di departemen hukum dan ham ri sejak tanggal 01 oktober 2007 atas nama saksi korban dengan nomor idm000137051 sedangkan ciptaan berupa brosur buku panduan yemember yang berisi pedoman tahapan-tahapan perawatan pelangsingan dan kecantikan saksi korban telah didaftarkan pula pada direktorat cipta depkumham pada tanggal 08 februari 2006 dengan nomor 03666 sebaliknya terdakwa belum pernah mendaftarkan mereknya. saksi korban telah menciptakan brosur dengan merek yemember dalam bentuk gambar seorang wanita sedang jingkrak sambil memegang bola berwarna dominan merah pink 4. setelah terdakwa membatalkan sepihak kesepakatan dengan modus operandi setelah terdakwa mengetahui alamat atau tempat pembelian produk obat-obatan dan bahan-bahan yang dibutuhkan kemudian terdakwa langsung membeli sendiri meramu dan mengola sendiri sehingga saksi korban ditinggalkan dan tidak diajak lagi bekerjasama 5. bahwa akibat perbuatan terdakwa saksi korban mengalami kerugian sebesar 3 yang dihitung dari omzet yang diperoleh setiap bulannya 6. alasan pertimbangan judex facti bahwa saksi korban naniek meninggalkan kerjasama dengan alasan miskomunikasi yang seharusnya bisa diselesaikan hal. 14 dari 17 hal. put. no. 1460 k/pid. sus/2013 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 14 putusan.mahkamahagung.go.id dengan itikad baik ... dst. alasan pertimbangan yang sangat sumir dan keliru mencermati fakta hukum dan memahami makna itikad baik 7. sesuai fakta hukum seperti yang diuraikan sebelumnya bahwa terdakwa yang beritikad buruk dengan menghentikan secara sepihak kesepakatan waralaba tersebut dengan cara terdakwa mengelola sendiri dengan membeli sendiri secara langsung dari penjual bahan atau produk yang dibutuhkan tidak melalui saksi korban terdakwa juga telah membuat merek dagang sendiri namun merek dan brosur panduan semuanya merupakan ciptaan atau hasil karya saksi korban. bahwa kesempatan ini dengan sendirinya batal demi hukum ketika terdakwa menggunakan ciptaan/karya saksi korban dan membuat merek sendiri yang kurang lebih sama dengan merek saksi korban. apalagi saat itu terdakwa tidak lagi memenuhi kewajibannya untuk membayar royalti kepada korban menimbang bahwa berdasarkan alasan-alasan yang diuraikan di atas no. 3830/pid.b/2011/pn.sby. tanggal 01 mei 2012 tidak dapat dipertahankan lagi oleh karena itu harus dibatalkan dan sendiri perkara tersebut seperti tertera di bawah ini menimbang bahwa sebelum menjatuhkan pidana akan mempertimbangkan hal-hal yang memberatkan dan yang meringankan hal-hal yang memberatkan : - perbuatan terdakwa merugikan saksi naniek soetrisno karena omzet penjualan saksi naniek menurun karena customer menganggap de grace with yemember sama dengan yemember asli - terdakwa tidak mengakui perbuatannya hal-hal yang meringankan : - terdakwa belum pernah dihukum menimbang bahwa oleh karena permohonan kasasi jaksa/penuntut umum dikabulkan dan terdakwa dinyatakan bersalah serta dijatuhi pidana maka biaya perkara pada semua tingkat peradilan dibebankan kepada terdakwa memperhatikan pasal 72 ayat 1 jo pasal 12 ayat 1 huruf a undang undang nomor 19 tahun 2002 tentang hak cipta undang-undang no. 48 tahun 2009 undang-undang no. 8 tahun 1981 dan undang-undang no. 14 tahun 1985 sebagaimana yang telah diubah dan ditambah dengan undang undang no. 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang no. 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan hal. 15 dari 17 hal. put. no. 1460 k/pid. sus/2013 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 15 putusan.mahkamahagung.go.id m e n g a d i l i mengabulkan permohonan kasasi dari pemohon kasasi : jaksa penuntut umum pada kejaksaan negeri surabaya tersebut membatalkan putusan pengadilan negeri surabaya no. 3830/pid.b/ 2011/pn.sby. tanggal 01 mei 2012 m e n g a d i l i s e n d i r i 1. menyatakan terdakwa thio inge catherine tidak terbukti melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan primair 2. membebaskan terdakwa thio inge catherine dari dakwaan primair tersebut 3. menyatakan terdakwa thio inge catherine telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana dengan sengaja menyiarkan memamerkan mengedarkan atau menjual kepada umum suatu ciptaan atau barang hasil pelanggaran hak cipta atau hak terkait berupa buku program komputer pamflet perwajahan lay out karya tulis yang diterbitkan dan semua hasil karya tulis lain 4. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa thio inge catherine oleh karena itu dengan pidana penjara selama 6 enam bulan dan denda sebesar rp150.000.000 00 seratus lima puluh juta rupiah dengan ketentuan jika denda tersebut tidak dibayar maka diganti dengan pidana kurungan selama 3 tiga bulan 5. menetapkan barang bukti berupa : 1 satu bendel foto copy sertifikat dari departemen kehakiman dan hak asasi manusia 1 satu lembar brosur bertuliskan yemember 1 satu lembar brosur bertuliskan de grace with yemember 3 tiga lembar foto copy koran jawa pos 1 satu lembar foto reklame 1 satu buku tamu pelanggan/customer salon de grace 1 satu lembar nota perawatan 1 satu lembar kartu nama de grace by catherine 1 satu lembar brosur de grace with yemember tiga lembar foto copy koran jawa post satu lembar foto reklame tetap terlampir dalam berkas perkara sedangkan 1 satu mesin gelinding 1 satu mesin cetot-cetot 1 satu mesin stimmer dikembalikan kepada terdakwa thio inge catherine membebankan termohon kasasi/terdakwa tersebut untuk membayar biaya perkara dalam semua tingkat peradilan dan dalam tingkat kasasi ini ditetapkan sebesar rp2.500 00 dua ribu lima ratus rupiah demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan mahkamah agung pada hari senin tanggal 20 januari 2014 oleh dr. artidjo alkostar s.h. ll.m. ketua muda pidana yang ditetapkan oleh ketua hal. 16 dari 17 hal. put. no. 1460 k/pid. sus/2013 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 16 putusan.mahkamahagung.go.id sebagai ketua majelis prof. dr. surya jaya s.h. m.hum. dan sri murwahyuni s.h. m.h. hakim-hakim agung sebagai hakim anggota dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua majelis beserta hakim-hakim anggota tersebut dan dibantu oleh misnawaty s.h. m.h. panitera pengganti dan tidak dihadiri oleh pemohon kasasi/jaksa/penuntut umum dan terdakwa. hakim-hakim anggota : ttd./prof. dr. surya jaya s.h. m.hum. ttd./sri murwahyuni s.h. m.h. k e t u a : ttd./dr. artidjo alkostar s.h. llm. panitera pengganti : ttd./misnawaty s.h. m.h. untuk salinan an. panitera panitera muda pidana khusus roki panjaitan s.h. nip. 19590430 198512 1001 hal. 17 dari 17 hal. put. no. 1460 k/pid. sus/2013 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 17