putusan.mahkamahagung.go.id p u t u s a n no. 1860 k/pid.sus/2010 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara pidana dalam tingkat kasasi telah memutuskan sebagai berikut dalam perkara terdakwa : nama : ibrahim agan suganda bin taslim tempat lahir : cilacap umur / tanggal lahir : 49 tahun/07 juni 1960 jenis kelamin : laki- laki kebangsaan : indonesia tempat tinggal : ngerangan rt.003 rw.007/kel. ngawen kecamatan ngawen kabupaten klaten agama : kristen pekerjaan : wiraswasta terdakwa berada di luar tahanan : yang diajukan dimuka persidangan pengadilan negeri klaten karena didakwa : bahwa ia terdakwa ibrahim agan suganda bin taslim pada bulan januari 2009 sampai dengan juni 2009 atau setidak -tidaknya pada waktu lain dalam tahun 2009 bertempat di depan ud.putra istana yang beralamat di jl.ki ageng pemanahan no. l0 kepil baru klaten atau setidak -tidaknya disuatu tempat lain yang masih termasuk dalam dawaan hukum pengadilan negeri klaten dengan sengaja dan tanpa hak melakukan perbuatan mengumumkan atau memperbanyak cipt aan orang lain tanpa seij in pemilik hak eksklusif atau pemegang hak cipta yaitu tatang hasan permana bin amin yang dilakukan terdakwa dengan cara antara lain sebagai berikut: -bahwa terdakwa ibrahim agan suganda bin taslim sebagai hal. 1 dari 6 hal. put. no.1860 k/pid.sus/2010 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 1 putusan.mahkamahagung.go.id pemilik ud. putra beli istana yang beralamat di jl.ki ageng pemanahan no.10 kepil baru klaten bergerak dibidang j ual toner foto copy sejak tahun 2006 sampai sekarang dan tugas terdakwa adalah melakukan pemasaran toner tinta foto copy dengan merek lion king winx black rose super one dan lighter -- bahwa sekitar bulan januari 2009 terdakwa mulai membuat toner tinta foto copy dengan seni logo sj dan morodadi dengan cara foil tempat toner disablon kemudian dimasukkan isi toner kedalam foil kemudian dipres agar tertutup foil pembungkus toner tersebut dan siap jual penyablonan dilakukan terdakwa dengan cara sekrin atau alat sablon diolesi dengan obat photosal seri 199 yang berfungsi untuk menutupi l ubang- lubang pada sekrin kemudian dikeringkan dengan hairdraiyer alat pengering rambut setelah itu di atas sekrin ditempeli dengan tulisan sj dan morodadi dan ditempeli dengan kaca pada balik sekrin ditempeli sepon agar permukaannya datar selanjutnya dijemur selama 30 det i k kemudian disemprot dengan air agar gambar dan tul i san jelas terl ihat kemudian sekrin ditempelkan pada foi l dan diberi tinta sablon siap dijual atau diedarkan. bahwa tatang hasan permana selaku pemilik jenis ciptaan seni logo dengan judul ciptaan pd. sinar jaya indonesia nomor dan tanggal permohonan : c08200700006 tanggal 15 maret 2007 dan judul ciptaan sj nomor dan tanggal permohonan : c08200700006 tanggal 15 maret 2007. sesuai dengan surat pendaftaran ciptaan dari departemen hukum dan hak asasi manusia bahwa logo sj memiliki kesamaan secara substansial dengan logo sj pada toner super terl ihat pada garis komposisi warna coklat merah putih dan silver serta penggabungan huruf s dan j yang khas dan logo pd sinar jaya indonesia memiliki kesamaan secara 2 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 2 putusan.mahkamahagung.go.id substansial dengan logo morodadi pada toner super one gambar sinar melingkar dengan warna- warna merah hitam dan nama pd.sinar jaya indonesia dan morodadi bukan suatu ciptaan yang dilindungi - bahwa tindakan meniru seni logo sj dan logo pd.sinar jaya indonesia serta memperdagangkan kepada kalayak umum merupakan tindakan perbanyakan yang melawan hukum j i ka dilakukan tanpa seij in pencipta - bahwa terdakwa dalam membuat dengan cara meniru seni l ogo sj dan morodadi tanpa ij in dari pemegang hak ekslusi f atau pemegang hak cipta yaitu tatang hasan permana bin amin. tatang hasan bin amin mengalami kerugian sebesar rp. 5.000.000.0000 - lima milyar rupiah perbuatan terdakwa tersebut sebagaimana diatur dan diancam pidana dalalam pasal 72 ayat 1 uuri nomor 19 tahun 2002 tentang hak cipta membaca tuntutan pidana jaksa/penuntut umum pada kejaksaan negeri klaten tanggal 17 februari 2010 sebagai berikut : 1. 2. menyatakan terdakwa ibrahim agan suganda terbukti bersala h melakukan tindak pidana tanpa hak melakukan pemilik hak eksklusif dari pemegang hak cipta sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 72 ayat 1 undang undang ri nomor 19 tahun 2002 tentang hak cipta sebagaimana dalam surat dakwaan kami menjatuhkan suganda pidana kepada terdakwa ibrahim agan dengan pidana penjara selama 3 t i ga tabun dik urangi selama terdakwa berada hal. 3 dari 6 hal. put. no.1860 k/pid.sus/2010 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 3 putusan.mahkamahagung.go.id dalam tahanan dengan perintah terdakwa tetap dit ahan dan denda rp.20.000.000 - dua puluh j uta rupiah subsidair 4 empat kurungan 3. menyatakan bulan barang bukti berupa : 1 buah kemasan toner foto copy canon dengan ciri- ciri seni logo sj dan seni logo morodadi dan 1 buah kemasan toner foto copy canon dengan cirri- ciri seni logo sj dan seni l ogo pd. si nar jaya dikembalikan kepada saksi tatang hasan permana dan lembar surat jalan pengiriman toner foto copy dan 1 lembar surat nota pengiriman barang toner foto copy dikembalikan kepada saksi sabar diana serta 1 buah kemasan toner dengan cirri cir i seni logo sj dan seni logo morodadi 1 buah kemasan plastic ukuran kecil isi toner dan 1 buah alat cetak sablon dirampas untuk dimusnahkan 4. menetapkan perkara agar terdakwa dibebani membayar biaya sebesar rp.2. 500. 00 dua ribu lima ratus rupiah . membaca putusan pengadilan 373/pid.b/2009/pn.klt. tanggal negeri klaten no. 8 maret 2010 yang amar l engkapnya sebagai berikut : ---- menyatakan terdakwa ibrahim agan suganda bin taslim telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana : tanpa hak mengumumkan dan memperbanyak hak cipta orang lain menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 satu tahun menetapkan pidana tersebut tidak usah dijalani kecuali kalau dikemudian hari dengan putusan hakim diberikan perintah lain atas alasan bahwa terpidana sebelum waktu percobaan selama : 2 dua tahun berakhir telah ber sal ah melakukan tindak pid ana l ain menjatuhkan pul a pidana denda kepada terdakwa sebesar 4 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 4 putusan.mahkamahagung.go.id rp. 3.700. 000 - tigajut a tujuh ratus ribu rupiah dengan ketent uan apabila pidana denda terse but ti dak dibayar maka diganti dengar pi dana kurungan selama : 2 dua bulan menet apkan masa penahanan yang tel ah dija lani ol eh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana penjar a yang di jatu hkan apabil a terdakwa harus menjalani pidana yang dijatuhkan kar ena melakukan t in dak pidana lain dalam masa percobaan yang telah ditentukan -- membebankan pula kepada terdakwa untuk membayar bi aya perkara sebesar rp. 2. 500 - dua ribu lima ratus rupi ah menetapkan bar ang bukti berupa : 1 buah kemasan toner foto copy canon dengan ciri- ciri seni logo sj dan seni l ogo pd. si nar jaya di kembali kan kepada saksi tatang hasan permana dan 1 lembar surat nota pengiriman barang toner foto copy dikembalikan kepada saksi sabar diana serta 1 buah kemasan toner dengan ciri- ciri seni logo sj dan seni logo morodadi 1 buah kemasan pl astik ukuran kecil isi toner dan 1 buah alat cetak sablon dirampas untuk dimusnahkan membaca putusan pengadilan tinggi 135/pid/2010/pt.smg. tanggal semarang no. 10 mei 2010 yang amar l engkapnya sebagai berikut :-- menerima permintaan banding dari jaksa penuntut umum menguatkan putusan pengadilan negeri klaten tanggal 8 maret 2010 no.373/pid.b/2009/pn.klt. yang dimintakan banding membebankan biaya perkara terdakwa dalam kedua tingkat peradilan yang dalam tingkat rp.5.000 - lima ribu rupiah banding sebesar mengingat akan akta tentang permohonan kasasi no. 08/akta.pid/2010/pn.klt. yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri klaten tanggal yang menerangkan bahwa pada 24 juni 2010 jaksa/penuntut umum mengajukan hal. 5 dari 6 hal. put. no.1860 k/pid.sus/2010 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 5 putusan.mahkamahagung.go.id permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan negeri tersebut memperhatikan memori kasasi tanggal 5 juli 2010 dari jaksa penuntut umum sebagai pemohon kasasi yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri klaten pada tanggal 6 juli 2010 membaca surat- surat yang bersangkutan menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi tersebut telah diberi tahukan kepada terdakwa pada tanggal 18 juni 2010 dan jaksa peuntut umum mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 24 juni 2010 serta memori kasasinya telah diter ima di kepaniteraan pengadilan negeri klaten pada tanggal 6 juli 2010 dengan demikian permohonan kasasi beserta dengan alasan- alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang- undang oleh karena itu permohonan kasasi tersebut formal dapat diterima menimbang bahwa alasan- alasan yang diajukan oleh pemohon kasasi pada pokoknya sebagai berikut : bahwa pengadilan tinggi jawa tengah yang telah menja tuhk an putu san yang amarnya berbunyi seperti ters ebut di atas dalam memeriksa dan mengadil i perkara tersebut bahwa pengadi lan putu sanya neger i kiaten dalam menjatuhk an t i dak memenuhi rasa keadilan sehingga menurut penuntut umum put usan pidana ber syarat tidak rnenimbulkan ef ek jera bagi terdakwa sehingga dik hawat irkan dik emudian hari nanti akan mengul angi tindak pidana yang sama l a gi bahwa pengadilan negeri kiaten dalam menjatuhkan pid ana t i d ak memperhatikan aki bat yang ditirnbulkan oleh perbuatan terd akwa dimana pih ak korban yait u tatang hasan permana telah mengalami kerugian akibat perbuatan terdakwa menimbang bahwa atas alasan- alasan tersebut di atas bahwa alasan alasan kasasi tersebut tidak dapat dibenarkan oleh karena judex facti tidak salah menerapkan 6 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 6 putusan.mahkamahagung.go.id hukum pertimbangannya tepat dan mengenai lamanya pidana yang dijatuhkan pada terdakwa adalah wewenang judex facti yang tidak tunduk pada kasasi menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan di atas l agi pula ternyata putusan judex facti dalam perkara ini t i dak bertentangan dengan hukum dan/atau undang- undang maka permohonan kasasi tersebut harus ditolak menimbang bahwa oleh karena pemohon kasasi /jaksa penuntut umum ditolak dan terdakwa dipidana maka harus dibebani untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi i ni memperhatikan undang- undang no.48 tahun 2009 undang undang no.8 tahun 1981 dan undang-undang no.14 tahun 1985 sebagaimana yang telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang no.3 tahun 2009 serta peraturan perundang- undangan lain yang bersangkutan m e n g a d i l i menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi: jaksa/penuntut umum pada kejaksaan negeri klaten tersebut membebankan termohon kasasi/terdakwa tersebut untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini sebesar rp. 2.500 - dua ribu lima ratus rupiah demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan dr.h. mohammad saleh sh.mh. hakim agung yang ditetapkan oleh ketua yamanie sh.mh. dan syamsul ma arif sh.ll.m.ph.d hakim hakim agung sebagai anggota dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari hari itu juga oleh ketua majelis beserta hakim-hakim anggota tersebut dan dibantu oleh eko budi supriyanto sh.mh. panitera pengganti dan t i dak dihadir i jaksa/penuntut umum dan terdakwa oleh pemohon kasasi hal. 7 dari 6 hal. put. no.1860 k/pid.sus/2010 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 7 putusan.mahkamahagung.go.id hakim- hakim anggota : : ttd./achmad ttd./ ttd./syamsul ma arif sh.ll.m.ph.d mohammad saleh sh.mh. eko budi supriyanto sh.mh. untuk salinan a.n. panitera panitera muda pidana khusus k e t u a yamanie panitera perngganti : ttd./ sunaryo sh.mh. nip 040 044 338 sh.mh. dr.h. 8 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 8