putusan.mahkamahagung.go.id p u t u s a n no. 924 k/pid.sus/2010 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara pidana dalam tingkat kasasi telah memutuskan sebagai berikut dalam perkara terdakwa : nama : ir. baruna antariksa se. tempat lahir : surabaya umur / tanggal lahir : 38 tahun / 19 agustus 1969 jenis kelamin : laki-laki kebangsaan tempat tinggal agama pekerjaan : indonesia : jalan argopuro gang argosatu 77 rt.02 rw.08 kelurahan lawang kecamatan lawang kabupaten malang : islam : wiraswasta pemohon kasasi/terdakwa berada di luar tahanan yang diajukan di muka persidangan pengadilan negeri kepanjen karena didakwa : bahwa ia terdakwa pada hari senin tanggal 24 maret 2008 sekira pukul 17.00 wib atau setidak-tidaknya pada suatu waktu dalam tahun 2008 bertempat counter top cell digital jalan diponegoro 235 kelurahan lawang kecamatan lawang kabupaten malang atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri kabupaten malang di kepanjen dengan sengaja menyiarkan memamerkan mengedarkan atau menjual kepada umum suatu ciptaan atau barang hasil pelanggaran hak cipta atau hak terkait dilakukan oleh terdakwa dengan cara : - bermula ketika terdakwa telah membuka usaha counter top cell dan digital bergerak di bidang cetak foto servis hp menjual pula kartu perdana serta usaha tambahan menjual lagu-lagu dalam format mp3 yang digunakan untuk ringtone hp - bahwa kemudian pada waktu dan tempat tersebut dalam rangka menjual lagu-lagu dalam format mp3 yang digunakan untuk ringtone hp terdakwa menyediakan perangkat berupa 1 satu unit personal computer 1 satu hal. 1 dari 8 hal. put. no.924 k/pid.sus/2010 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 1 putusan.mahkamahagung.go.id buah usb 2 0 all in 1 card reader dan setiap orang yang datang ke counter terdakwa untuk 1 judul lagu terdakwa menjual kepada umum seharga rp.2.000 - dengan cara memori card hp milik pembeli terdakwa lepas dari hp kemudian ditancapkan ke slot card reader sedangkan usb card reader ditancapkan ke usb personal computer setelah itu lagu-lagu yang diminta oleh pembeli terdakwa copy dari personal computer ke dalam memori card hp pembeli - bahwa lagu-lagu yang telah diinstal ke hard disk personal compurter yang dijual oleh terdakwa untuk ringstone hp antara lain : 1. betapa aku mencintaimu ervina kehadiranmu dan lain-lain penyanyi group band vagetoz 2. nakal 11 januari kagum dan lain-lain penyanyi group band gigi 3. jujur tulus bulan dan lain-lain penyanyi group band radja 4. menghapus jejakmu sally sendiri hari yang cerah seperti bintang dan lain-lain penyanyi group band peterpan 5. dewi sedang ingin bercinta lascar cinta dan lain-lain penyanyi group band dewa 19 6. aku mati hanya kau tahu mengerti aku dan lain-lain penyanyi group band republik 7. ok dan lain-lain penyanyi t.2 8. makhluk tuhan yang paling sexy wonder woman aku cinta kau dan dia dan lain-lain penyanyi mulan jameela 9. memanjat cinta kamu kamulah sorgaku aku bukan siapa-siapa dan lain lain penyanyi group band the rock - bahwa terhadap lagu-lagu tersebut oleh terdakwa di dalam menjual kepada umum terdakwa tidak pernah mendaftarkan atau mengurus izin ke kci karya cipta indonesia di surabaya dan terdakwa juga tidak pernah mengisi aplikasi lisensi untuk penjualan ringstone dalam system blanket licence satu paket yang berlaku untuk satu unit pc personal computer hal tersebut terdakwa maksudkan karena terdakwa ingin mendapat keuntungan dari penjualan ringstone hp kepada umum - bahwa akibat perbuatan terdakwa merugikan pencipta lagu atau pemegang hak ciptaannya atas lagu-iagu dalam format mp 3. perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 72 ayat 2 jo pasal 49 ayat 1 dan 2 undang-undang no. 19 tahun 2002 hal. 2 dari 8 hal. put. no.924 k/pid.sus/2010 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 2 putusan.mahkamahagung.go.id membaca tuntutan pidana jaksa/penuntut umum pada kejaksaan negeri kepanjen tanggal 25 september 2008 sebagai berikut : 1. menyatakan terdakwa ir. baruna antariksa se terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana hak cipta yaitu sengaja menjual kepada umum suatu ciptaan atau hasil pelanggaran hak cipta berupa format lagu mp3 untuk ringstone hp sebagaimana yang didakwakan dalam dakwaan tunggal pasal 72 2 jo pasal 49 ayat 1 no.19 tahun 2002 2. menjatuhkan pidana terhadap ir. baruna antariksa se. dengan pidana penjara selama 2 dua tahun dan 6 enam bulan penjara dengan perintah agar terdakwa ditahan 3. menyatakan barang bukti berupa : - 1 satu unit personal computer . 1 satu buah usb 2 0 all in 1 card reader dan memori dirampas untuk dimusnahkan - uang tunai rp.30.000 tiga puluh ribu rupiah dirampas untuk negara 4. menghukum terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar rp.5.000 - lima ribu rupiah membaca putusan pengadilan negeri kepanjen no.472/pid.b/2008/ pn.kpj. tanggal 30 oktober 2008 yang amar lengkapnya sebagai berikut : 1. menyatakan terdakwa ir. baruna antariksa se. tersebut di muka terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana tanpa izin menjual kepada umum suatu hak cipta 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa tersebut dengan pidana penjara selama 3 tiga bulan 3. memerintahkan agar pidana tersebut tak perlu dijalani kecuali di kemudian hari terdapat putusan hakim yang memerintahkan lain dikarenakan terdakwa melakukan tindak pidana sebelum masa percobaan selama 1 satu tahun berakhir 4. menetapkan barang bukti berupa : - 1 satu unit personal computer - 1 satu buah usb all -in-1 card reader dikembalikan kepada terdakwa ir. baruna antariksa se - uang tunai rp.30.000 - tiga puluh ribu rupiah dirampas untuk negara 5. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sebesar rp.5.000 - lima ribu rupiah membaca putusan pengadilan tinggi surabaya no.26/pid/2009/pt. hal. 3 dari 8 hal. put. no.924 k/pid.sus/2010 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 3 putusan.mahkamahagung.go.id sby. tanggal 10 februari 2010 yang amar lengkapnya sebagai berikut : - menerima permintaan banding dari jaksa/penuntut umum - memperbaiki putusan pengadilan negeri kabupaten malang tanggal 30 oktober 2008 nomor : 472/pid.b/2008/pn.kpj. sehingga amarnya sebagai berikut : 1. menyatakan terdakwa ir. baruna antariksa se. terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana tanpa izin menjual kepada umum suatu hak cipta 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 satu tahun 3. memerintahkan barang bukti berupa : - 1 satu unit personal computer 1 satu buah usb 2 0 all in 1 card reader dikembalikan kepada terdakwa ir. baruna antariksa se. - uang tunai rp.30.000 - tiga puluh nltu rupiah dirampas untuk negara 4. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sebesar rp.5.000 - lima ribu rupiah mengingat akan akta tentang permohonan kasasi no.472/akta.pid/2008/ pn.kpj. yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri kepanjen yang menerangkan bahwa pada tanggal 23 desember 2009 terdakwa mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi tersebut memperhatikan memori kasasi tanggal 5 januari 2010 dari terdakwa sebagai pemohon kasasi yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri kepanjen pada tanggal 6 januari 2010 membaca surat-surat yang bersangkutan menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi tersebut telah diberitahukan kepada terdakwa pada tanggal 10 desember 2009 dan terdakwa mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 23 desember 2009 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri kepanjen pada tanggal 6 januari 2010 dengan demikian permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang oleh karena itu permohonan kasasi tersebut formal dapat diterima menimbang bahwa alasan-alasan yang diajukan oleh pemohon kasasi pada pokoknya sebagai berikut : 1. bahwa judex facti pengadilan tinggi telah keliru dan salah menerapkan hal. 4 dari 8 hal. put. no.924 k/pid.sus/2010 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 4 putusan.mahkamahagung.go.id hukum karena pidana yang dijatuhkan terlalu berat padahal putusan judex facti pengadilan negeri telah dan benar cukup adil dan sesuai dengan kenyataannya yaitu sesuai sendi-sendi kehidupan dalam menegakkan keadilan dan berdasarkan semua keterangan saksi-saksi di persidangan menerangkan bahwa pemohon kasasi/terdakwa bekerja sebagai pedagang/usaha tukang cetak photo digital tempatnya di counter top cell digital jalan diponegoro no.41 lawang kabupaten malang di mana pemohon kasasi/terdakwa sehari-harinya hanya fokus kepada cetak photo digital dan kadang-kadang pemohon kasasi/terdakwa membantu teman temannya untuk mengerjakan servis hp bahwa di dalam persidangan terbukti bahwa pemohon kasasi/terdakwa dalam bekerja tidak memiliki alat untuk mengisi lagu-lagu hanya ada seperangkat komputer solder alat pemotong kertas dan etalase milik pemohon kasasi/terdakwa yang dipergunakan untuk mencetak photo digital bahwa setelah perkara digelar di kepolisian wilayah malang ternyata sempat ke luar surat pemberitahuan penghentian penyidikan terhadap kasus pemohon kasasi/terdakwa namun ternyata prosesnya tetap berlangsung sampai pemohon kasasi/terdakwa ditetapkan sebagai terdakwa inilah yang membuat pemohon kasasi/terdakwa bertanya-tanya ada apa dibalik kasus pemohon kasasi/terdakwa tersebut bahwa selama persidangan berlangsung pemohon kasasi/terdakwa sangat kooperatif tentang proses persidangan karena pemohon kasasi/terdakwa merasa bahwa kasus yang dialami oleh pemohon kasasi/terdakwa ini penuh dengan rekayasa oleh pihak-pihak yang terkait namun dari peristiwa yang menimpa ini pemohon kasasi/terdakwa sangat menyesali dan pemohon kasasi/terdakwa telah berjanji tidak akan mengulangi lagi dan putusan pengadilan negeri menurut pemohon kasasi/terdakwa telah mencerminkan rasa keadilan terhadap pencari keadilan bahwa pemohon kasasi/terdakwa sama sekali tidak mempunyai niat untuk komersilkan lagu-lagu yang ada di dalam komputer milik pemohon kasasi/terdakwa tersebut hanya karena ada maksud dari pihak kepolisian yang sedang melaksanakan tugas sehingga pemohon kasasi/terdakwa terjebak menerima upah sebesar rp.30.000 - tiga puluh ribu rupiah itupun pemohon kasasi/terdakwa pada saat itu tidak memaksakan orang tersebut untuk membayar biaya transper lagu-lagu ke dalam hp milik polisi tersebut hal. 5 dari 8 hal. put. no.924 k/pid.sus/2010 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 5 putusan.mahkamahagung.go.id bahwa setelah mencermati keterangan para saksi di persidangan maupun bukti-bukti yang diperlukan di persidangan judex facti pengadilan negeri telah menerapkan hukum dengan seadil-adilnya di mana dalam putusan tersebut mengatakan bahwa saksi-saksi tersebut hampir semuanya menerangkan bahwa pekerjaan pokok pemohon kasasi/terdakwa adalah mencetak photo digital sehingga putusan judex facti pengadilan negeri tersebut sangat mencerminkan rasa keadilan dimasyarakat bahwa hampir semua keterangan saksi menerangkan bahwa pemohon kasasi/terdakwa adalah bekerja sebagai tukang photo digital bukan bekerja dan berprofesi sebagai penjual lagu-lagu dari computer seperti yang dimaksudkan oleh jaksa/penuntut umum serperti tertera dalam memori jaksa/penuntut umum tersebut 2. bahwa judex facti pengadilan tinggi telah keliru dan salah menerapkan hukum karena tidak mempertimbangkan latar belakang pemohon kasasi/terdakwa yang masih belum bekerja dan dibutuhkan keluarganya isteri dan ketiga anak-anaknya yang masih kecil serta orang tua sebagai tulang punggung bagi keluarga 3. bahwa judex facti pengadilan tinggi telah keliru dan salah menerapkan hukum karena sangat tidak adil apabila pemohon kasasi/terdakwa dinyatakan bersalah yakni sengaja menjual kepada umum suatu ciptaan atau barang hasil pelanggaran hak cipta berupa format lagu mp3 untuk ringtone hp padahal semua saksi di persidangan menerangkan bahwa ketika pemohon kasasi/terdakwa membantu mengisi lagu-lagu dan mencoba alat memori milik orang/polisi yang datang berkunjung ke counter yang menserviskan memori hpnya pemohon kasasi/terdakwa hanya terpaksa atas permintaan orang tersebut dan pemohon kasasi/terdakwa sama sekali tidak mempunyai niat untuk komersilkan lagu-lagu yang ada di komputer milik pemohon kasasi/ terdakwa tersebut menimbang bahwa atas alasan-alasan tersebut berpendapat : mengenai alasan-alasan ke-1 dan ke-3 : bahwa alasan-alasan tersebut tidak dapat dibenarkan oleh karena judex facti pengadilan tinggi tidak salah menerapkan hukum dan telah mempertimbangkan hal-hal yang relevan secara yuridis dengan benar yaitu perbuatan pemohon kasasi/terdakwa menjual hak cipta kepada umum dengan tanpa ijin merupakan perbuatan pidana karena telah melanggar hal. 6 dari 8 hal. put. no.924 k/pid.sus/2010 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 6 putusan.mahkamahagung.go.id undang-undang no.19 tahun 2002 tentang hak cipta apalagi pemohon kasasi/terdakwa berpendidikan sarjana dengan 2 dua jurusan lagi pula alasan-alasan tersebut tidak dapat dibenarkan oleh karena alasan-alasan tersebut mengenai penilaian hasil pembuktian yang bersifat penghargaan tentang suatu kenyataan alasan semacam itu tidak dapat dipertimbangkan dalam pemeriksaan pada tingkat kasasi karena pemeriksaan pada tingkat kasasi hanya berkenaan dengan tidak diterapkan suatu peraturan hukum atau peraturan hukum tidak diterapkan sebagaimana mestinya atau apakah cara mengadili tidak dilaksanakan menurut ketentuan undang-undang dan apakah pengadilan telah melampaui batas wewenangnya sebagaimana yang dimaksud dalam pasal 253 kitab undang-undang hukum acara pidana undang-undang no.8 tahun 1981 mengenai alasan ke-2 : bahwa alasan tersebut tidak dapat dibenarkan oleh karena judex facti pengadilan tinggi tidak salah menerapkan hukum menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan di atas lagi pula ternyata putusan judex facti pengadilan tinggi surabaya dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang maka permohonan kasasi tersebut harus ditolak menimbang bahwa oleh karena pemohon kasasi/terdakwa dipidana maka harus dibebani untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini memperhatikan undang-undang no.48 tahun 2009 undang-undang no.8 tahun 1981 dan undang-undang no.14 tahun 1985 sebagaimana yang telah diubah dengan undang-undang no.5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang no.3 tahun 2009 serta peraturan perundang undangan lain yang bersangkutan m e n g a d i l i menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/terdakwa : ir. baruna antariksa se. tersebut membebankan pemohon kasasi/terdakwa tersebut untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini sebesar rp.2.500 - dua ribu lima ratus rupiah demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan mahkamah agung pada hari : selasa tanggal 20 juli 2010 oleh dr. artidjo alkostar sh. llm. ketua muda yang ditetapkan oleh ketua hal. 7 dari 8 hal. put. no.924 k/pid.sus/2010 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 7 putusan.mahkamahagung.go.id ketua majelis dr. salman luthan sh. mh. dan r. imam harjadi sh. mh. hakim-hakim agung sebagai anggota dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua majelis beserta hakim-hakim anggota tersebut dan dibantu oleh ny. mariana sondang mp. sh. mh. panitera pengganti dan tidak dihadiri oleh pemohon kasasi/terdakwa dan jaksa/penuntut umum hakim-hakim anggota : ttd./ dr. salman luthan sh mh. ttd./ r. imam harjadi sh. mh. k e t u a ttd./ dr. artidjo alkostar sh. llm. panitera pengganti : ttd./ ny. mariana sondang mp. sh. mh. untuk salinan a.n. panitera panitera muda perdata sunaryo sh. mh. nip. 040 044 338 hal. 8 dari 8 hal. put. no.924 k/pid.sus/2010 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 8