putusan.mahkamahagung.go.id p utusan nomor 1101 k/pid.sus/2016 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa dan mengadili perkara pidana khusus pada tingkat kasasi telah memutuskan sebagai berikut dalam perkara terdakwa: nama : hi. achmad budi siswanto s.h. bin muchsin jatno tempat lahir : pamekasan umur/tanggal lahir : 49 tahun/25 februari 1965 jenis kelamin : laki-laki kebangsaan tempat tinggal a g a m a pekerjaan : indonesia : kapas gading madya 3-d/14 rt. 009 rw. 001 kelurahan dukuh setro kecamatan tambak sari kota surabaya jawa timur : islam : general manager operasional pt. nada suara abadi nav karaoke bandar lampung terdakwa tidak ditahan terdakwa diajukan di muka persidangan pengadilan negeri tanjungkarang karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut: pertama: bahwa terdakwa hi. achmad budi siswanto s.h. bin muchsin jatno pada tahun 2012 sampai dengan hari senin tanggal 18 agustus 2014 sekira pukul 12.30 wib setidak-tidaknya pada suatu waktu dalam tahun 2014 bertempat di karaoke nav beralamat di jl. raden inten ruko 99 no. 4-5 kelurahan enggal kecamatan enggal kota bandar lampung atau setidak tidaknya di suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri tanjung karang telah dengan sengaja dan tanpa hak mengumumkan atau memperbanyak ciptaan membuat memperbanyak atau menyiarkan rekaman suara dan/atau gambar pertunjukan suatu ciptaan tanpa izin atau persetujuan pencipta atau pemegang hak cipta . perbuatan tersebut dilakukan terdakwa dengan cara-cara sebagai berikut: berawal pada tahun 2010 saksi jacub setjoatmadja s.h. m.h. m.psi. membuka tempat usaha nav karaoke dengan akte pendirian notaris nomor 24 tanggal 24 maret 2010 dan saksi jacub setjoatmadja s.h. m.h. m.psi. hal. 1 dari 12 hal. putusan nomor 1101 k/pid.sus/2016 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 1 putusan.mahkamahagung.go.id memberi kuasa kepada terdakwa lewat akte turunan kuasa notaris nomor 12 tanggal 03 juni 2010 sebagai penanggung jawab terhadap tempat usaha karaoke nav terdakwa mulai menjalankan usaha sejak awal tahun 2012 sampai dengan sekarang karaoke nav di jl. raden inten ruko 99 no. 4-5 kelurahan enggal kecamatan enggal kota bandar lampung buka setiap hari kecuali pada bulan ramadhan mulai pukul 11.00 wib sampai dengan pukul 01.00 wib dengan harga sewa room karaoke sebagai berikut: room type small seharga rp25.000 00 dua puluh lima ribu rupiah per jamnya ppn 10 room type medium seharga rp30.000 00 tiga puluh ribu rupiah per jamnya ppn 10 room type large seharga rp35.000 00 tiga puluh lima ribu rupiah per jamnya ppn 10 dan pada setiap room karaoke menyediakan lagu-lagu diantaranya lagu rindu vocal agnes monica lumpuhkanlah ingatanku takkan pernah ada vocal geisha tertatih vocal kerispatih andai vocal judica cinta jangan pergi vocal kotak demi waktu vocal ungu aku padamu aku terjatuh cari pacar lagi vocal st 12. yang berada di bawah naungan wami wahana music indonesia selaku pemegang hak cipta dan lagu-lagu tersebut didapat pada saat terdakwa membeli alat-alat sound system karaoke yang diinput langsung oleh petugas pasar glodok harco jakarta dan terdakwa tidak memiliki izin dari wami wahana music indonesia untuk menyiarkan lagu lagu tersebut pada tempat-tempat karaoke milik terdakwa. pada hari senin tanggal 18 agustus 2014 sekira pukul 12.30 wib bertempat di karaoke nav beralamat di jl. raden inten ruko 99 no. 4-5 kelurahan enggal kecamatan enggal kota bandar lampung ahmad riyezki bersama tim dir reskrimsus polda lampung dan pada saat dilakukan penggeledahan room karaoke milik terdakwa ditemukan lagu-lagu diantaranya lagu rindu vocal agnes monica lumpuhkanlah ingatanku takkan pernah ada vocal geisha tertatih vocal kerispatih andai vocal judica cinta jangan pergi vocal kotak demi waktu vocal ungu aku padamu aku terjatuh cari pacar lagi vocal st 12 yang berada di bawah naungan wami wahana music indonesia selaku pemegang hak cipta terhadap lagu-lagu tersebut dan pada saat ditanyakan terkait izin dari wami wahana music indonesia yang menauingi lagu-lagu tersebut kepada manajer dari tempat karaoke nav tidak dapat menujukkan izin tersebut. dan petugas kepolisian dir reskrimsus polda lampung langsung membawa barang bukti berupa 1 satu unit lcd tv merk lg 32 hal. 2 dari 12 hal. putusan nomor 1101 k/pid.sus/2016 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 2 putusan.mahkamahagung.go.id inch 1 satu unit subwoofer merk bik 1 satu unit amplifier merk bik 2 dua unit mikrofone merk bik 1 satu unit monitor touchscreen 19 inchi 2 dua unit speaker merk bik 1 satu unit cpu merk sim-x 1 satu unit server umum/hardisc 4 empat unit di dalamnya dari tempat karaoke yang dijalankan oleh terdakwa selanjutnya barang bukti dibawa ke kantor direktorat reserse kriminal khusus guna pemeriksaan lebih lanjut bahwa lagu-lagu yang diperdengarkan dan disiarkan oleh terdakwa di tempat-tempat karaoke yang dijalankan terdakwa diantaranya rindu vocal agnes monica lumpuhkanlah ingatanku takkan pernah ada vocal geisha tertatih vocal kerispatih andai vocal judica cinta jangan pergi vocal kotak demi waktu vocal ungu aku padamu aku terjatuh cari pacar lagi vocal st 12 bukan merupakan ciptaan terdakwa atau tempat karaoke nav dan terdakwa tidak memiliki izin atau lisensi terhadap lagu-lagu tersebut dari pihak wahana musik indonesia wami sebagai pemegang hak cipta perbuatan terdakwa diatur dan diancam pidana dalam pasal 72 ayat 1 undang-undang republik indonesia nomor 19 tahun 2002 tentang hak cipta atau: kedua: bahwa terdakwa hi. achmad budi siswanto s.h. bin muchsin jatno pada tahun 2012 sampai dengan hari senin tanggal 18 agustus 2014 sekira pukul 12.30 wib setidak-tidaknya pada suatu waktu dalam tahun 2014 bertempat di karaoke nav beralamat di jl. raden inten ruko 99 no. 4-5 kelurahan enggal kecamatan enggal kota bandar lampung atau setidak tidaknya di suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri tanjungkarang telah dengan sengaja menyiarkan memamerkan mengedarkan atau menjual kepada umum suatu ciptaan tanpa izin atau persetujuan pencipta atau pemegang hak cipta . perbuatan tersebut dilakukan terdakwa dengan cara-cara sebagai berikut: berawal pada tahun 2010 saksi jacub setjoatmadja s.h. m.h. m.psi. membuka tempat usaha nav karaoke dengan akte pendirian notaris nomor 24 tanggal 24 maret 2010 dan saksi jacub setjoatmadja s.h. m.h. m.psi. memberi kuasa kepada terdakwa lewat akte turunan kuasa notaris nomor 12 tanggal 03 juni 2010 sebagai penanggung jawab terhadap tempat usaha karaoke nav terdakwa mulai menjalankan usaha sejak awal tahun 2012 sampai dengan sekarang karaoke nav di jl. raden inten ruko 99 no. 4-5 kelurahan enggal kecamatan enggal kota bandar lampung buka setiap hari hal. 3 dari 12 hal. putusan nomor 1101 k/pid.sus/2016 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 3 putusan.mahkamahagung.go.id kecuali pada bulan ramadhan mulai pukul 11.00 wib sampai dengan pukul 01.00 wib dengan harga sewa room karaoke sebagai berikut: room type small seharga rp25.000 00 dua puluh lima ribu rupiah per jamnya ppn 10 room type medium seharga rp30.000 00 tiga puluh ribu rupiah per jamnya ppn 10 room type large seharga rp35.000 00 tiga puluh lima ribu rupiah per jamnya ppn 10 dan pada setiap room karaoke menyediakan lagu-lagu diantaranya lagu rindu vocal agnes monica lumpuhkanlah ingatanku takkan pernah ada vocal geisha tertatih vocal kerispatih andai vocal judica cinta jangan pergi vocal kotak demi waktu vocal ungu aku padamu aku terjatuh cari pacar lagi vocal st 12. yang berada di bawah naungan wami wahana music indonesia selaku pemegang hak cipta dan lagu-lagu tersebut didapat pada saat terdakwa membeli alat-alat sound system karaoke yang diinput langsung oleh petugas pasar glodok harco jakarta dan terdakwa tidak memiliki izin dari wami wahana music indonesia untuk menyiarkan lagu lagu tersebut pada tempat-tempat karaoke milik terdakwa. pada hari senin tanggal 18 agustus 2014 sekira pukul 12.30 wib bertempat di karaoke nav beralamat di jl. raden inten ruko 99 no. 4-5 kelurahan enggal kecamatan enggal kota bandar lampung ahmad riyezki bersama tim dir reskrimsus polda lampung dan pada saat dilakukan penggeledahan room karaoke milik terdakwa ditemukan lagu-lagu diantaranya lagu rindu vocal agnes monica lumpuhkanlah ingatanku takkan pernah ada vocal geisha tertatih vocal kerispatih andai vocal judica cinta jangan pergi vocal kotak demi waktu vocal ungu aku padamu aku terjatuh cari pacar lagi vocal st 12 yang berada di bawah naungan wami wahana music indonesia selaku pemegang hak cipta terhadap lagu-lagu tersebut dan pada saat ditanyakan terkait izin dari wami wahana music indonesia yang menaungi lagu-lagu tersebut kepada manajer dari tempat karaoke nav tidak dapat menunjukkan izin tersebut. dan petugas kepolisian dir reskrimsus polda lampung langsung membawa barang bukti berupa 1 satu unit lcd tv merk lg 32 inch 1 satu unit subwoofer merk bik 1 satu unit amplifier merk bik 2 dua unit mikrofone merk bik 1 satu unit monitor touchscreen 19 inchi 2 dua unit speaker merk bik 1 satu unit cpu merk sim-x 1 satu unit server umum / hardisc 4 empat unit didalamnya dari tempat karaoke yang hal. 4 dari 12 hal. putusan nomor 1101 k/pid.sus/2016 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 4 putusan.mahkamahagung.go.id dijalankan oleh terdakwa selanjutnya barang bukti dibawa ke kantor direktorat reserse kriminal khusus guna pemeriksaan lebih lanjut bahwa lagu-lagu yang diperdengarkan dan disiarkan oleh terdakwa di tempat-tempat karaoke yang dijalankan terdakwa diantaranya rindu vocal agnes monica lumpuhkanlah ingatanku takkan pernah ada vocal geisha tertatih vocal kerispatih andai vocal judica cinta jangan pergi vocal kotak demi waktu vocal ungu aku padamu aku terjatuh cari pacar lagi vocal st 12 bukan merupakan ciptaan terdakwa atau tempat karaoke nav dan terdakwa tidak memiliki izin atau lisensi terhadap lagu-lagu tersebut dari pihak wahana musik indonesia wami sebagai pemegang hak cipta. perbuatan terdakwa diatur dan diancam pidana dalam pasal 72 ayat 2 undang-undang republik indonesia nomor 19 tahun 2002 tentang hak cipta membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri bandar lampung tanggal 21 mei 2015 sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa hi. achmad budi siswanto s.h. bin muchsin jatno terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana dengan sengaja menyiarkan memamerkan mengedarkan atau menjual kepada umum suatu ciptaan tanpa izin atau persetujuan pencipta atau pemegang hak cipta sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 72 ayat 2 undang-undang republik indonesia nomor 19 tahun 2002 tentang hak cipta dalam dakwaan alternatif kedua 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa hi. achmad budi siswanto s.h. bin muchsin jatno dengan pidana penjara selama 8 delapan bulan masa percobaan 1 satu tahun 3. menetapkan barang bukti berupa: 1 satu unit lcd tv merk lg 32 inch 1 satu unit subwoofer merk bik 1 satu unit amplifier merk bik 2 dua unit mikrofone merk bik 1 satu unit monitor touchscreen 19 inchi 2 dua unit speaker merk bik 1 satu unit cpu merk sim-x 1 satu unit server umum/hardisc 4 empat unit didalamnya dan 1 satu lembar nota/bill pembayaran dari operator dikembalikan kepada terdakwa hi. achmad budi siswanto s.h. bin muchsin jatno 4. menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp2.000 00 dua ribu rupiah membaca putusan pengadilan negeri tanjungkarang nomor 236/ pid.sus/2015/pn.tjk. tanggal 4 juni 2015 yang amar lengkapnya sebagai berikut: hal. 5 dari 12 hal. putusan nomor 1101 k/pid.sus/2016 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 5 putusan.mahkamahagung.go.id 1. menyatakan terdakwa hi. achmad budi siswanto s.h. bin muchsin jatno yang identitasnya sebagaimana tersebut di atas telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana tanpa hak menyiarkan kepada umum suatu ciptaan tanpa izin pencipta atau pemegang hak cipta 2. menjatuhkan pidana kepada ia terdakwa hi. achmad budi siswanto s.h. bin muchsin dengan pidana penjara selama 5 lima bulan 3. menetapkan bahwa pidana penjara tersebut tidak usah dijalani kecuali jikalau di kemudian hari dengan keputusan hakim terdakwa dinyatakan bersalah melakukan suatu perbuatan pidana sebelum masa percobaan 8 delapan bulan berakhir 4. menetapkan agar barang bukti berupa: 1 satu unit lcd tv merk lg 32 inch 1 satu unit subwoofer merk bik 1 satu unit amplifier merk bik 2 dua unit mikrofone merk bik 1 satu unit monitor touchscreen 19 inchi 2 dua unit speaker merk bik 1 satu unit cpu merk sim-x 1 satu unit server umum/hardisc 4 empat unit didalamnya dan 1 satu lembar nota/bill pembayaran dari operator dikembalikan kepada terdakwa hi. achmad budi siswanto s.h. bin muchsin jatno 5. membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp2.000 00 dua ribu rupiah membaca putusan pengadilan tinggi tanjungkarang nomor 71/pid/ 2015/pt.tjk. tanggal 22 oktober 2015 yang amar lengkapnya sebagai berikut: menerima permintaan banding dari terdakwa tersebut membatalkan putusan pengadilan negeri tanjungkarang nomor 236/ pid.sus/2015/pn.tjk. tanggal 04 juni 2015 yang dimintakan banding tersebut mengadili sendiri: 1. menyatakan terdakwa hi. achmad budi siswanto s.h. bin muchsin jatno yang identitasnya sebagaimana tersebut di atas telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana tanpa hak menyiarkan kepada umum suatu ciptaan tanpa izin pencipta atau pemegang hak cipta 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa hi. achmad budi siswanto s.h. bin muchsin jatno tersebut dengan pidana penjara selama 5 lima bulan 3. memerintahkan agar terdakwa ditahan 4. menetapkan agar barang bukti berupa: 1 satu unit lcd tv merk lg 32 inch 1 satu unit subwoofer merk bik hal. 6 dari 12 hal. putusan nomor 1101 k/pid.sus/2016 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 6 putusan.mahkamahagung.go.id------ 1 satu unit amplifier merk bik 2 dua unit mikrofone merk bik 1 satu unit monitor touchscreen 19 inchi 2 dua unit speaker merk bik 1 satu unit cpu merk sim-x 1 satu unit server umum/hardisc 4 empat unit di dalamnya dan 1 satu lembar nota/bill pembayaran dari operator dirampas untuk negara 5. membebankan biaya perkara kepada terdakwa untuk kedua tingkat peradilan dan untuk tingkat banding ditetapkan sebesar rp5.000 00 lima ribu rupiah mengingat akta tentang permohonan kasasi nomor: 236/pid.sus/ 2015/pn.tjk. yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri tanjungkarang yang menerangkan bahwa pada tanggal 30 november 2015 terdakwa hi. achmad budi siswanto s.h. bin muchsin jatno mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi tanjungkarang tersebut memperhatikan memori kasasi tanggal 10 desember 2015 dari penasihat hukum terdakwa berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 25 november 2015 yang bertindak untuk dan atas nama terdakwa tersebut sebagai pemohon kasasi yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri tanjungkarang pada tanggal 10 desember 2015 membaca surat-surat yang bersangkutan menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi tanjungkarang tersebut telah diberitahukan kepada terdakwa pada tanggal 24 november 2015 dan terdakwa mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 30 november 2015 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri tanjungkarang pada tanggal 10 desember 2015 dengan demikian permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang oleh karena itu permohonan kasasi tersebut formal dapat diterima menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan oleh pemohon kasasi/terdakwa pada pokoknya adalah sebagai berikut: i. hakim pengadilan tinggi tanjung karang sebagai judex facti telah lalai memenuhi syarat-syarat yang diwajibkan oleh peraturan perundang undangan onvoeldoende gemotiveerd pertama: dalam putusannya sebanyak 11 halaman hanya ditemukan satu alinea yaitu alinea kedua halaman 9 yang berbunyi: hal. 7 dari 12 hal. putusan nomor 1101 k/pid.sus/2016 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 7 putusan.mahkamahagung.go.id menimbang bahwa dalam rangka memberikan perlindungan yang lebih terhadap pelanggaran hak cipta di indonesia menurut pengadilan tingkat banding pidana yang dijatuhkan terhadap terdakwa berupa pidana bersyarat terlalu ringan dan tidak akan memberikan efek penjeraan bagi pelanggaran hak cipta maka pidana yang dijatuhkan terhadap terdakwa perlu diperberat dengan hanya mendasarkan pada pola pikir generalis judex facti pengadilan tinggi tanjungkarang telah membatalkan putusan judex facti pengadilan negeri tanjungkarang tanpa pertimbangan yang lengkap dan sempurna serta tidak ditemukan dasar-dasar hukumnya. pada hal kasus pemohon kasasi bersifat kasuistis sehingga harus dipertimbangkan bukti-bukti tertulis saksi-saksi keterangan terdakwa serta alasan tentang berat ringannya perbuatan terdakwa. artinya judex facti pengadilan tinggi tidak membaca dan mempelajari berkas perkara yang seharusnya merupakan tugas dan tanggung jawabnya untuk memeriksa dan mengadili ulang semua alasan dan dasar putusan pengadilan negeri tanjungkarang. bukan dengan simplisistis merubah putusan pengadilan negeri tanjungkarang tanpa melihat konteks dan posisi kasus yang sebenarnya lihat putusan ma ri nomor 29 k/kr/1976 tanggal 30 juni 1976 putusan yang tidak cukup pertimbangan hukumnya kedua: hakim pengadilan tinggi tidak mempelajari dengan cermat dan adil tentang mengapa kejaksaan negeri hanya menuntut hukuman bersyarat percobaan dan mengapa pengadilan negeri tanjungkarang juga memutus hukuman bersyarat percobaan hal ini akan terlihat dari sikap ragu-ragu tentang apakah pemohon kasasi bersalah guilty atau tidak bersalah innocence dalam kasus a quo hakim pengadilan tinggi mengabaikan asasin du bio proreoataubeyond a reasonable doubt. pemohon kasasi telah membayar lisensi kepada lembaga manajeman kolektif yang pada saat itu adalah kci maupun wami. artinya pemohon kasasi tidak melanggar hak cipta. menurut pasal 87 ayat 4 undang undang hak cipta nomor 28 tahun 2014 yang berbunyi: tidak dianggap sebagai pelanggaran undang-undang ini pemanfaatan ciptaan dan/atau produk hak terkait secara komersial oleh hal. 8 dari 12 hal. putusan nomor 1101 k/pid.sus/2016 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 8 putusan.mahkamahagung.go.id pengguna sepanjang pengguna telah melakukan dan memenuhi kewajiban sesuai perjanjian dengan lembaga manajemen kolektif telah jelas bukan perbuatan melanggar hukum hakcipta ii. judex facti telah salah dalam menerapkan hukum dalam kasus a quo 1. bahwa pemohon kasasi demi asas hukum harus diadili dengan undang undang yang baru yaitu undang-undang nomor 28 tahun 2014 tanggal 16 oktober 2014 karena undang-undang tersebut menguntungkan pemohon kasasi sebagaimana asas legalitas yang diatur dalam pasal 1 ayat 2 kuhp yang berbunyi: bilamana ada perubahan dalam perundang-undangan sesudah perbuatan dilakukan maka terhadap terdakwa diterapkan ketentuan yang paling menguntungkannya artinya jika tidak ada yang mengadu dan merasa dirugikan maka pemohon kasasi tidak dapat dipersalahkan menurut undang-undang nomor 28 tahun 2014 tanggal 16 oktober 2014 pasal 120 yang berbunyi: tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam undang-undang ini merupakan delik aduan dalam kasus a quo pihak wami maupun pihak kci tidak mengadu pemohon kasasi dan tidak merasa dirugikan karena baik wami maupun kci telah memberi lisensi untuk menggunakan hak cipta yang dipermasalahkan dalam kasus a quo. lihat bukti-bukti tertulis pemohon kasasi tentang ijin lisensi 2. bahwa pemohon kasasi ditetapkan dan diperiksa sebagai tersangka pada tanggal 10 nopember 2014 dengan sangkaan melanggar hak cipta yang diatur dalam undang-undang hak cipta nomor 19 tahun 2002 pada hal pada tanggal dan bulan tersebut sudah berlaku undang-undang hak cipta yang baru yaitu undang-undang nomor 28 tahun 2014 yang sudah diundangkan sejak tanggal 16 oktober 2014. dan sesuai pasal 126 undang-undang nomor 28 tahun 2014 maka undang-undang hak cipta yang baru harus diberlakukan pada saat diundangkan yaitu tanggal 16 oktober 2014. sedangkan undang-undang lama yaitu undang undang nomor 19 tahun 2002 sudah tidak berlaku lagi. menurut keterangan ahli dr. m. mas rahmah s.h. m.h. l.l.m. karena terdakwa/pemohon kasasi baru diperiksa tanggal 10 november 2014 maka undang-undang hak cipta yang baru yang harus diterapkan bukan undang-undang yang lama. ironisnya judex facti tidak menerapkan hukum pembuktian secara benar dengan memperhatikan keterangan ahli hal. 9 dari 12 hal. putusan nomor 1101 k/pid.sus/2016 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 9 putusan.mahkamahagung.go.id dalam kasus a quo juga tidak mempertimbangkan sama sekali adanya keterangan ahli 3. bahwa judex facti bertindak seolah-olah sebagai pencipta padahal pemegang hak cipta kci maupun wami tidak mempermasalahkan ciptaannya dan mengadu. malahan terbukti melalui lisensi yang diberikan sebagai bukti persetujuan penggunaan ciptaan oleh pemohon kasasi. artinya unsur tanpa hak tidak terpenuhi namun pemohon kasasi tetap dihukum 4. bahwa judex facti tidak memperhatikan ijin tertulis lisensi yang sudah diberikan oleh wami maupun kci yang bertindak selaku pemegang hak cipta. artinya pemohon kasasi yang sudah memiliki hak oleh pemegang hak cipta masih tetap disalahkan pada hal menurut pasal 87 ayat 4 undang-undang nomor 28 tahun 2014 harus diterapkan dalam kasus yang menimpa pemohon kasasi 5. bahwa judex facti telah memberikan ketidakpastian hukum tentang penerapan undang-undang hak cipta yang baru bagi kepentingan pemegang hak cipta. bukankah pemegang hak cipta memiliki hak untuk memberi lisensi kepada pemohon kasasi mengingat pasal 120 undang undang hak cipta jika merasa hak ciptaannya dilanggar maka ia harus mengadu membuat aduan bukan pihak kepolisian menimbang bahwa terhadap alasan kasasi dari pemohon kasasi/terdakwa tersebut bahwa terlepas dari alasan kasasi tersebut ternyata judex facti telah salah menerapkan hukum dengan pertimbangan: bahwa sebagaimana terungkap dari fakta hukum persidangan pada tanggal 18 agustus 2014 sekira pukul 12.30 wib terjadi penggeledahan di karaoke nav beralamat di jalan raden inten ruko 99 nomor 4-5 bandar lampung bahwa kemudian pada tanggal 16 oktober 2014 terjadi perubahan undang undang yaitu undang-undang hak cipta nomor 19 tahun 2002 telah diubah dan diganti dengan undang-undang nomor 28 tahun 2014 bahwa sesuai asas hukum dalam pasal 1 ayat 2 kuhp yang berbunyi apabila terjadi perubahan undang-undang setelah perbuatan dilakukan maka kepada terdakwa diberlakukan peraturan yang menguntungkan bagi terdakwa in casu undang-undang nomor 28 tahun 2014 yang tindak pidananya merupakan delik aduan hal. 10 dari 12 hal. putusan nomor 1101 k/pid.sus/2016 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 10 putusan.mahkamahagung.go.id bahwa namun dalam perkara terdakwa ternyata tidak ditemukan adanya pengaduan baik dari pihak wami wahana music indonesia maupun pihak kci karya cipta indonesia bahwa oleh karena tidak terdapat pengaduan dari pihak-pihak yang berkepentingan yaitu wami wahana music indonesia dan kci karya cipta indonesia maka terhadap perkara ini penuntutannya tidak dapat diterima menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan di atas terdapat cukup alasan untuk mengabulkan permohonan kasasi dari pemohon kasasi/terdakwa hi. achmad budi siswanto s.h. bin muchsin jatno dan membatalkan putusan pengadilan tinggi tanjungkarang nomor 71/pid/2015/pt.tjk. tanggal 22 oktober 2015 yang membatalkan putusan pengadilan negeri tanjungkarang nomor 236/pid.sus/2015/pn.tjk. tanggal 4 juni 2015 untuk kemudian mahkamah agung mengadili sendiri perkara ini dengan amar putusan sebagaimana yang akan disebutkan di bawah ini menimbang bahwa oleh karena permohonan kasasi dari pemohon kasasi/terdakwa dikabulkan dan penuntutan penuntut umum dinyatakan tidak dapat diterima maka biaya perkara dalam semua tingkat peradilan dibebankan kepada negara memperhatikan pasal 1 ayat 2 kuhp undang-undang nomor 8 tahun 1981 undang-undang nomor 48 tahun 2009 dan undang-undang nomor 14 tahun 1985 sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan m e n g a d i l i mengabulkan permohonan kasasi dari pemohon kasasi/terdakwa hi. achmad budi siswanto s.h. bin muchsin jatno tersebut membatalkan putusan pengadilan tinggi tanjungkarang nomor 71/pid/2015/pt.tjk. tanggal 22 oktober 2015 yang membatalkan putusan pengadilan negeri tanjungkarang nomor 236/pid.sus/2015/pn.tjk. tanggal 4 juni 2015 tersebut mengadili sendiri 1. menyatakan penuntutan penuntut umum tidak dapat diterima 2. menetapkan barang bukti berupa: 1 satu unit lcd tv merk lg 32 inch -- 1 satu unit subwoofer merk bik 1 satu unit amplifier merk bik hal. 11 dari 12 hal. putusan nomor 1101 k/pid.sus/2016 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 11 putusan.mahkamahagung.go.id------ 2 dua unit mikrofone merk bik 1 satu unit monitor touchscreen 19 inchi 2 dua unit speaker merk bik 1 satu unit cpu merk sim-x 1 satu unit server umum/hardisk 4 empat unit di dalamnya dan 1 satu lembar nota/bill pembayaran dari operator dikembalikan kepada nav karaoke melalui terdakwa 3. membebankan biaya perkara pada semua tingkat peradilan kepada negara demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan mahkamah agung pada hari kamis tanggal 10 november 2016 oleh dr. h. andi samsan nganro s.h. m.h. hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis h. eddy army s.h. m.h. dan dr. h. margono s.h. m.hum. m.m. hakim-hakim agung sebagai hakim anggota dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh ketua majelis beserta hakim-hakim anggota tersebut dibantu oleh endrabakti heris setiawan s.h. panitera pengganti dan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan terdakwa. hakim-hakim anggota ttd./ h. eddy army s.h. m.h. ttd./ dr. h. margono s.h. m.hum. m.m. panitera pengganti ttd./ endrabakti heris setiawan s.h. ketua majelis ttd./ dr. h. andi samsan nganro s.h. m.h. untuk salinan a.n. panitera panitera muda pidana khusus roki panjaitan s.h. nip. 195904301985121001 hal. 12 dari 12 hal. putusan nomor 1101 k/pid.sus/2016 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 12