putusan.mahkamahagung.go.id p u t u s a n nomor 115/pdt.sus-hki/cipta/2025/pn niaga jkt.pst demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat memeriksa dan memutus perkara gugatan hak kekayaan intelektual hak cipta pada tingkat pertama telah menjatuhkan putusan sela sebagai berikut dalam perkara antara: yonni mulyono beralamat di komplek pondok artha no.110 rt.002 rw.005 kelurahan jatimurni kecamatan pondok melati kota bekasi provinsi jawa barat dalam hal ini diwakili kuasanya ilham suardi s.e. s.h. m.h. dan srimurni modiasri r s.h. m.h. advokat pada firma hukum hammer law firm beralamat di ruko costarika ck1/18 modern land cikokol kota tangerang banten 15119 berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 01 september 2025 untuk selanjutnya disebut sebagai penggugat lawan direktur utama pt. mnc tv berkedudukan di mnc studios tower 3 jl. raya perjuangan kebon jeruk jakarta 11530. pt mnc tv dalam hal ini diwakili wakil direktur utama noersing dan direktur dewi tembaga memberikan kuasa kepada frederiks stephane s.h. henock p. siahaan s.h. m.h. dan hottua p. simangunsong s.h. advokat pada kantor hukum perisai rajawali peraja beralamat di mnc plaza lantai 1 jalan kebon sirih 17-19 menteng jakarta pusat 10340 berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 10 oktober 2025 untuk selanjutnya disebut sebagai tergugat pengadilan niaga pada pengadilan negeri tersebut setelah membaca berkas perkara beserta surat-surat yang bersangkutan setelah mendengar kedua belah pihak yang berperkara halaman 1 dari 62 putusan nomor 115 /pdt.sus-hki/cipta/2025/pn niaga jkt. pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 1 putusan.mahkamahagung.go.id tentang duduk perkara menimbang bahwa penggugat dengan surat gugatan tanggal 2 oktober 2025 yang diterima dan didaftarkan di kepaniteraan pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat pada tanggal 3 oktober 2025 dalam register nomor 115/pdt.sus-hki/cipta/2025/pn niaga jkt.pst. telah mengajukan gugatan sebagai berikut: tentang wewenang mengadili kompetensi absolut 1. bahwa gugatan a-quo adalah sudah tepat dan benar diajukan ke pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat kelas 1a karena perkara a-quo merupakan perkara perdata niaga mengenai gugatan terhadap tergugat yang secara tanpa hak melanggar hak moral lisensi milik penggugat sebagaimana ketentuan pasal 95 ayat 1 dan 2 serta pasal 96 ayat 1 undang undang nomor 28 tahun 2014 tentang hak cipta yang berbunyi sebagai berikut: dikutip pasal 95 ayat 1 penyelesaian sengketa hak cipta dapat dilakukan melalui alternatif penyelesaian sengketa arbitrase atau pengadilan. ayat 2 pengadilan yang berwenang sebagaimana dimaksud ayat 1 adalah pengadilan niaga. pasal 96 ayat 1 pencipta pemegang hak cipta dan / atau pemegang hak terkait atau ahli warisnya yang mengalami kerugian hak ekonomi berhak memperoleh ganti rugi. kompetensi relatif 2. bahwa mengingat domisili tergugat yang beralamat di mnc studios tower 3 jl. raya perjuangan kebon jeruk jakarta 11530 indonesia maka gugatan a-quo adalah sudah tepat dan halaman 2 dari 62 putusan nomor 115 /pdt.sus-hki/cipta/2025/pn niaga jkt. pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 2 putusan.mahkamahagung.go.id benar pula diajukan ke pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat kelas 1a. 3. bahwa hal tersebut diperkuat berdasarkan asas actor secuitur forum rei domicile sebagaimana diatur dalam pasal 118 ayat 2 hir yang merupakan hukum acara perdata indonesia yang berlaku umum indonesian general principles of law dimana ditentukan bahwasanya gugatan harus diajukan di pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat kelas 1a yang mewilayahi daerah hukum tergugat berdiam. 4. bahwa oleh karena itu pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat kelas 1a memiliki kewenangan penuh untuk memeriksa mengadili dan memutus perkara a-quo. tentang kedudukan penggugat 1.bahwa penggugat adalah seorang pencipta lagu sekaligus pemegang hak cipta yang memiliki hak eksklusif yang terdiri atas hak moral dan hak ekonomi. berdasarkan pasal 4 pasal 5 ayat 1 undang-undang nomor 28 tahun 2014 tentang hak cipta yang berbunyi sebagai berikut: dikutip pasal 4 hak cipta sebagaimana dimaksud dalam pasal 3 huruf a merupakan hak eksklusif yang terdiri atas hak moral dan hak ekonomi. pasal 5 1 hak moral sebagaimana dimaksud dalam pasal 4 merupakan hak yang melekat secara abadi pada diri pencipta untuk: a. tetap mencantumkan atau tidak mencantumkan namanya pada salinan sehubungan dengan pemakaian ciptaannya untuk umum b. menggunakan nama aliasnya atau samarannya c. mengubah ciptaannya sesuai dengan kepatutan dalam masyarakat d. mengubah judul dan anak judul ciptaan dan halaman 3 dari 62 putusan nomor 115 /pdt.sus-hki/cipta/2025/pn niaga jkt. pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 3 putusan.mahkamahagung.go.id e. mempertahankan haknya dalam hal terjadi distorsi ciptaan mutilasi ciptaan modifikasi ciptaan atau hal yang bersifat merugikan kehormatan diri atau reputasinya. 2.bahwa penggugat adalah pemegang hak cipta sah atas karya berupa karya cipta lagu yang telah tercatat di kementrian hukum direktur jenderal kekayaan intelektual sebagai pemegang hak cipta. berdasarkan pasal 6 pasal 7 ayat 1 dan 2 undang-undang nomor 28 tahun 2014 tentang hak cipta yang berbunyi sebagai berikut: dikutip pasal 6 untuk melindungi hak moral sebagaimana dimaksud dalam pasal 5 ayat 1 pencipta dapat memiliki: a. informasi manajemen hak cipta dan/atau b. informasi elektronik hak cipta. pasal 7 2 informasi elektronik hak cipta sebagaimana dimaksud dalam pasal 6 huruf b meliputi informasi tentang: a. suatu ciptaan yang muncul dan melekat secara elektronik dalam pengumuman ciptaan hubungan dengan kegiatan b. nama pencipta aliasnya atau nama samarannya c. pencipta sebagai pemegang hak cipta d. masa dan kondisi penggunaan ciptaan e. nomor dan f. 3 kode informasi. informasi manajemen hak cipta sebagaimana dimaksud pada ayat 1 dan informasi elektronik hak cipta sebagaimana dimaksud pada ayat 2 yang dimiliki pencipta dilarang dihilangkan diubah atau dirusak. 3.bahwa penggugat adalah pemegang hak cipta sah atas karya berupa karya cipta lagu yang telah terdaftar di publisher dan lembaga manajemen kolektif sebagai pemilik hak cipta yang sah. halaman 4 dari 62 putusan nomor 115 /pdt.sus-hki/cipta/2025/pn niaga jkt. pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 4 putusan.mahkamahagung.go.id berdasarkan pasal 8 undang-undang nomor 28 tahun 2014 tentang hak cipta yang berbunyi sebagai berikut: dikutip pasal 8 hak ekonomi merupakan hak eksklusif pencipta atau pemegang hak cipta untuk mendapatkan manfaat ekonomi atas ciptaan. 4.bahwa pengugat memiliki hak ekonomi yang melekat abadi serta tidak dapat dihapuskan termasuk hak untuk tetap dicantumkan namanya dan mempertahankan keutuhan ciptaan. berdasarkan pasal 9 ayat 1 2 dan 3 undang-undang nomor 28 tahun 2014 tentang hak cipta yang berbunyi sebagai berikut: dikutip pasal 9 1 pencipta atau pemegang hak cipta sebagaimana dimaksud dalam pasal 8 memiliki hak ekonomi untuk melakukan: a. penerbitan ciptaan b. penggandaan ciptaan dalam segala bentuknya c. penerjemahan ciptaan d. pengadaplasian pengaransemenan pentransformasian ciptaan e. pendistribusian ciptaan atau salinannya f. pertunjukanciptaan g. pengumuman ciptaan h. komunikasi ciptaan dan i. penyewaan ciptaan. 2 atau setiap orang yang melaksanakan hak ekonomi sebagaimana dimaksud pada ayat 1 wajib mendapatkan izin pencipta atau pemegang hak cipta. 3 setiap orang yang tanpa izin pencipta atau pemegang hak cipta dilarang melakukan penggandaan dan/atau penggunaan secara komersial ciptaan. halaman 5 dari 62 putusan nomor 115 /pdt.sus-hki/cipta/2025/pn niaga jkt. pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 5 putusan.mahkamahagung.go.id 5.bahwa penggugat adalah pemegang hak moral atas karya cipta lagu-lagunya yang berlaku tanpa batas waktu selama berlangsungnya jangka waktu hak cipta atas ciptaan yang bersangkutan. berdasarkan pasal 57 ayat 1 dan ayat 2 undang-undang nomor 28 tahun 2014 tentang hak cipta yang berbunyi sebagai berikut: dikutip pasal 57 ayat 1 hak moral pencipta sebagaimana dimaksud dalam pasal 5 ayat 1 huruf a huruf b dan huruf e berlaku tanpa batas waktu. ayat 2 hak moral pencipta sebagaimana dimaksud dalam pasal 5 ayat 1 huruf c dan huruf d berlaku selama berlangsungnya jangka waktu hak cipta atas ciptaan yang bersangkutan. 6.bahwa penggugat merupakan pemegang hak cipta yang mana penggugat berhak memberikan lisensi kepada pihak lain sesuai dengan perjanjian secara tertulis. berdasarkan pasal 80 undang undang nomor 28 tahun 2014 tentang hak cipta yang berbunyi sebagai berikut: dikutip pasal 80 kecuali diperjanjian lain pemegang hak cipta atau pemilik hak terkait berhak memberikan lisensi kepada pihak lain berdasarkan perjanjian tertulis untuk melaksanakan perbuatan sebagaimana dimaksud dalam pasal 9 ayat 1 pasal 23 ayat 2 pasal 24 ayat 2 dan pasal 25 ayat 2 . dimana hal tersebut sering sekali diabaikan sehingga penggugat telah kehilangan harga diri dan/atau merasa tidak dihargai sebagai pemegang hak cita sah atas karya cipta lagunya. dan kerugian tersebut termasuk secara materiil maupun secara immateriil. 7.bahwa karena hak-hak tersebut bersifat eksklusif maka setiap bentuk pemanfaatan tanpa izin sah dari pencipta bukan hanya meniadakan perlindungan hukum yang dijamin undang-undang tetapi halaman 6 dari 62 putusan nomor 115 /pdt.sus-hki/cipta/2025/pn niaga jkt. pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 6 putusan.mahkamahagung.go.id juga menimbulkan akibat hukum berupa tanggung jawab perdata bagi pelaku pelanggaran dalam kerangka perbuatan melawan hukum. berdasarkan pasal 1365 kuhperdata yang berbunyi sebagai berikut: dikutip tiap perbuatan yang melanggar hukum dan membawa kerugian kepada orang lain mewajibkan orang yang menimbulkan kerugian itu karena kesalahannya untuk menggantikan kerugian tersebut. 8.bahwa benar penggugat mempunyai surat pencatatan ciptaan yang dikeluarkan oleh menteri hukum direktur jenderal kekayaan intelektual pertanggal 27 september 2025. dengan rincian sebagai berikut: vide bukti p1 no nomor pencatatan judul ciptaan tahun pertama diumumkan 1 000981946 bagai ranting yang kering 1993 2 000981947 buaya buntung 2003 3 000981954 joged sama sama 2001 4 000982000 bum bum 2003 5 000982002 mau dong 2004 6 000981906 arjunanya buaya 2003 9.bahwa benar penggugat mempunyai surat pernyataan yang di tandatangani oleh direktur pt. arga swara kencana musik yang beralamat di jl. pantai indah selatan ruko elang laut boulevard blok d no. 52 kamal muara penjaringan jakarta utara 14470. tertanggal 05 juni 2024. yang menyatakan : vide bukti p2 a. bahwa pt arga swara kencana musik selaku publisher musik benar bertindak sebagai pengelola seluruh karya cipta lagu yonni mulyono alias yonni dores alias yahydam alias riosa alias yodiz alias madewa alias arpayo selanjutnya disebut pencipta sebagaimana terlampir dalam lampiran surat ini halaman 7 dari 62 putusan nomor 115 /pdt.sus-hki/cipta/2025/pn niaga jkt. pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 7 putusan.mahkamahagung.go.id b. bahwa pt arga swara kencana musik tidak pernah memberikan izin pemakaian karya cipta lagu pencipta kepada statsiun televisi manapun untuk menggunakan karya cipta lagu pencipta c. bahwa pt arga swara kencana musik menjamin kebenaran pernyataan di atas dan akan bertanggung jawab apabila terdapat tuntutan yang timbul dikemudian hari akibat pernyataan di atas dari pihak lain. 10. bahwa tergugat adalah badan hukum berbentuk perseroan terbatas pt yang menyelenggarakan kegiatan penyiaran televisi sehingga dalam setiap aktivitas komersialnya wajib tunduk dan patuh pada ketentuan uu nomor 32 tahun 2002 tentang penyiaran beserta peraturan pelaksananya termasuk pedoman perilaku penyiaran dan standar program siaran/kpi serta regulasi teknis kominfo . berdasarkan pasal 33 undang-undang nomor 32 tahun 2002 tentang penyiaran yang berbunyi sebagai berikut: dikutip pasal 33 mengatur kewajiban lembaga penyiaran untuk memperoleh izin sebelum menyelenggarakan kegiatannya mempertimbangkan minat dan kenyamanan publik. 11. dengan bahwa sejak tahun 2018 sampai dengan sekarang tergugat telah secara berulang kali dan tanpa hak menayangkan karya cipta milik penggugat berjudul : bagai ranting yang kering buaya buntung joged sama sama bum bum mau dong arjunanya buaya melalui saluran siaran tergugat dan/atau platform digital terafiliasi tanpa adanya izin lisensi perjanjian kerja sama atau kontrak tertulis. vide bukti p3 12. bahwa penggugat mengetahui perbuatan tergugat dari berbagai media sosial barupa tayangan dari youtube dengan tergugat sebagai lembaga penyiaran. tergugat sebagai lembaga penyiaran telah melanggar hak moral penggugat yaitu merubah judul lagu dan merubah nama pencipta dan/atau pseudoname. di dukung dengan halaman 8 dari 62 putusan nomor 115 /pdt.sus-hki/cipta/2025/pn niaga jkt. pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 8 putusan.mahkamahagung.go.id jawaban somasi yang pernah tergugat kirimkan kepada penggugat melalui tanggapan atas surat somasi dengan no. 065/mnctv/ops lgl/vii/2024 tertanggal 16 juli 2024 yang di tandatangani oleh vp of legal 4fta dan rcti an. ida ayu trisnamukti. vide bukti p4 13. bahwa didalam surat tanggapan atas surat somasi tersebut tergugat seperti mencari atau menggunakan jawaban yang mengada ada. dalam poin ke 4 tergugat mengatakan bahwa nama-nama pencipta atas beberapa lagu sebagaimana disebutkan dalam surat sebenarnya kami peroleh setelah melakukan pencarian lewat beberpa mesin pencarian search engine yang biasa dipergunakan oleh masyarakat . itulah jawaban dari tergugat dimana sebenarnya apabila tergugat merupakan lembaga penyiaran yang professional seharusnya untuk mencari daftar nama lagu dan penciptanya tidak seharusnya melalui search engine tetapi carilah informasi resmi ke pt arga swara kencana musik selaku publisher musik yang bertindak sebagai pengelola seluruh karya cipta lagu penggugat. vide bukti p5 14. bahwa didalam surat tanggapan atas surat somasi yang disampaikan oleh tergugat dengan alasan kita semua tidak memiliki situs rujukan untuk mencegah kesalahan pencantuman nama pencipta . menurut penggugat alasan itu tidak bisa diterima oleh penggugat karena itu tergugat telah memperlihatkan kepada penggugat bahwa minimnya pengetahuan tentang hak kekayaan intelektual haki yang melindungi pada pencipta lagu dan karyanya. padahal sudah penggugat singgung dalam poin 6 bahwa penggugat mempunyai publisher musik yaitu pt. arga swara kencana musik dan tergugat telah melupakan dan/atau tidak memahami tugas/fungsi sebuah publisher musik. vide bukti p6 15. bahwa di dalam surat tanggapan atas surat somasi tergugat di dalam poin 6 bahwa mnctv sangat berterima kasih atas informasi kekeliruan penulis yang disampaikan dalam surat dan kami memastikan akan menjadi perhatian dan perbaikan ke depan . halaman 9 dari 62 putusan nomor 115 /pdt.sus-hki/cipta/2025/pn niaga jkt. pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 9 putusan.mahkamahagung.go.id penggugat menerima permintaan maaf tergugat tetapi permintaan maaf tergugat tidak menghilangkan tindak pidana pelanggaran hak cipta yang telah merugikan penggugat baik secara materiil maupun secara immateriil. 16. bahwa didalam surat tanggapan atas somasi tergugat di dalam point 7 berdasarkn hal-hal tersebut di atas dengan dilandasi itikad baik maka pada kesempatan pertama setelah menerima surat telah dilakukan hal-hal sebagai berikut: a. menarik kembali video atas lagu dari official platfoam media sosial kami termasuk channel youtube milik mnctv. b. mengupayakan dengan segala daya dan upaya yang kami miliki untuk memastikan tidak akan terjadi lagi kesalahan pencantuman nama pencipta lagu untuk lagu-lagu sebagaimana disebutkan dalam surat somasi. menurut penggugat apa yang disampaikan oleh tergugat bukan merupakan itikad baik tetapi upaya untuk menghilangkan alat bukti dimana tindak pidana yang telah dilakukan oleh tergugat telah terjadi dan mengakibatkan penggugat mengalami kerugian baik secara materiil maupun secara immateriil. dan tergugat hanya menyampaikan permintaan maaf serta menghilangkan alat bukti atas tindak pidana yang telah tergugat lakukan tanpa memikirkan kerugian apa yang telah lakukan kepada penggugat atas tindak pidana tersebut 17. bahwa sampai pada bulan september 2025 saat ini tindak pidana yang dilakukan oleh tergugat masih banyak ditemukan di beberapa official platfoam media sosial tergugat termasuk channel youtube milik tergugat dan hal itu membuktikan bahwa pernyataan yang telah disampaikan oleh tergugat tidak konsisten dan tidak bisa dibuktikan kebenarannya. vide bukti p7 18. bahwa tergugat telah dengan sengaja secara tanpa hak menggunakan hak cipta milik penggugat berupa beberapa judul lagu diantaranya: vide bukti p8 halaman 10 dari 62 putusan nomor 115 /pdt.sus-hki/cipta/2025/pn niaga jkt. pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 10 putusan.mahkamahagung.go.id no yang seharusnya judul nama pencipta pseudoname 1 joged sama sama yonni mulyono yonni dores 2 bum bum yonni mulyono yonni dores 3 arjunanya buaya yonni mulyono yodiz 4 mau dong andy ayunir / yonni mulyono / harry judo sri akto andy ayunir / yonni dores / harry minggoes 5 bagai ranting yang kering yonni mulyono yonni dores dores/kabul 6 buaya buntung yonni mulyono/kabul kajate yonni kajate 19. bahwa perbuatan tergugat dilakukan secara sepihak tanpa sepengetahuan dan tanpa adanya izin dari penggugat sehingga dengan sendirinya telah mengabaikan hak eksklusif yang hanya dapat dijalankan oleh atau atas izin penggugat selaku pemegang hak cipta yang sah. kondisi tersebut secara nyata merupakan bentuk pelanggaran terhadap hak ekonomi penggugat yang diatur secara tegas dalam pasal 9 ayat 1 huruf a dan huruf b undang-undang nomor 28 tahun 2014 tentang hak cipta yang berbunyi sebagai berikut: dikutip pasal 9 ayat 1 pencipta atau pemegang hak cipta sebagaimana dimaksud dalam pasal memiliki hak ekonomi untuk melakukan huruf a penerbitan ciptaan huruf b penggandaan ciptaan dalam segala bentuknya 20. bahwa tergugat sebagai lembaga penyiaran dalam tampilan di tayangan official platfoam media sosial tergugat termasuk channel youtube milik tergugat telah mencantumkan judul lagu dan/atau nama pencipta yang salah tidak sama dengan list yang halaman 11 dari 62 putusan nomor 115 /pdt.sus-hki/cipta/2025/pn niaga jkt. pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 11 putusan.mahkamahagung.go.id dimiliki oleh pt. arga swara kencana musik selaku publisher musik penggugat. vide bukti p9 21. bahwa penggugat telah mengalami kerugian secara materiil dengan menganalisis beberapa bukti nyata yang telah penggugat temukan di platfoam resmi tergugat serta telah menghitng kerugian yang ditimbulkan secra materril oleh tergugat karena telah melakukan pelanggaran hak moral lisensi. vide bukti p10 22. bahwa tergugat telah melakukan tindak pidana menghilangkan alat bukti sebagaimana yang sudah dipaparkan didalam surat tanggapan atas surat somasi. atas beberapa kejadian dan/atau perlakuan tergugat kepada penggugat terbukti bahwa tergugat dengan sengaja menimbulkan kerugian baik secara materiil maupun secara immateriil penggugat. 23. bahwa tindakan tergugat menayangkan karya penggugat untuk kepentingan komersial tanpa izin telah bertentangan dengan pasal 9 ayat 3 undang-undang nomor 28 tahun 2014 tentang hak cipta yang berbunyi sebagai berikut: dikutip pasal 9 ayat 3 setiap orang yang tanpa izin pencipta atau pemegang hak cipta dilarang melakukan penggandaan dan/atau penggunaan secara komersial ciptaan. 24. bahwa tindakan tergugat melanggar asas kepatutan kehati hatian dan perlindungan hak kekayaan intelektual yang diakui sebagai bagian dari hak konstitusional warga negara sebagaimana dijamin pasal 28c ayat 1 dan pasal 28d ayat 1 uud 1945 yang berbunyi sebagai berikut: dikutip pasal 28c ayat 1 setiap orang berhak mengembangkan diri melalui pemenuhan kebutuhan dasarnya berhak mendapatkan pendidikan dan memperoleh manfaat dari ilmu pengetahuan dan teknologi seni dan budaya demi meningkatkan kualitas hidupnya dan demi kesejahteraan umat manusia. halaman 12 dari 62 putusan nomor 115 /pdt.sus-hki/cipta/2025/pn niaga jkt. pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 12 putusan.mahkamahagung.go.id pasal 28d ayat 1 setiap orang berhak atas pengakuan jaminan perlindungan dan kepastian hukum yang adil serta perlakuan yang sama di hadapan hukum. 25. bahwa perbuatan tergugat merupakan perbuatan melawan hukum karena telah memenuhi unsur: adanya perbuatan menayangkan karya tanpa izin perbuatan tersebut melawan hukum melanggar uu hak cipta dan prinsip umum adanya kerugian pada pihak penggugat berdasarkan pasal 1365 kuhperdata yang berbunyi sebagai berikut: dikutip tiap perbuatan yang melanggar hukum dan membawa kerugian kepada orang lain mewajibkan orang yang menimbulkan kerugian itu karena kesalahannya untuk menggantikan kerugian tersebut. 26. bahwa penggugat berhak mengajukan gugatan ganti rugi terhadap pihak yang dengan sengaja melanggar hak moral lisensi / tergugat berdasarkan pasal 96 undang-undang nomor 28 tahun 2014 tentang hak cipta yang berbunyi sebagai berikut: dikutip pasal 96 ayat 1 pencipta pemegang hak cipta dan/atau pemegang hak terkait atau ahli warisnya yang mengalami kerugian hak ekonomi berhak memperoleh ganti rugi. ayat 2 ganti rugi sebagaimana dimaksud pada ayat 1 diberikan dan dicantumkan sekaligus dalam amar putusan pengadilan tentang perkara tindak pidana hak cipta dan/atau hak terkait. ayat 3 pembayaran ganti rugi kepada pencipta pemegang hak cipta dan/atau pemilik hak terkait dibayarkan paling lama 6 halaman 13 dari 62 putusan nomor 115 /pdt.sus-hki/cipta/2025/pn niaga jkt. pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 13 putusan.mahkamahagung.go.id enam bulan setelah putusan pengadilan yang berkekuatan hukum tetap. 27. bahwa dengan demikian sudah jelas dan nyata bahwasanya perbuatan-perbuatan tergugat sebagaimana terurai diatas sangat merugikan penggugat dan oleh karenanya harus segera dihentikan. 28. bahwa mengingat salah satu tujuan gugatan a-quo adalah untuk menghentikan tergugat melakukan semua perbuatan yang berkaitan dengan penggunaan tanpa hak hak cipta milik penggugat maka adalah sangat beralasan apabila penggugat mohon kepada majelis hakim yang memeriksa mengadili dan memutus perkara a-quo supaya menghukum tergugat untuk membayar sejumlah uang paksa dwangsom apabila lalai dalam melaksanakan putusan perkara a-quo yang telah berkekuatan hukum tetap incracht . 29. bahwa mengingat undang-undang menjamin dan melindungi sepenuhnya hak tunggal/hak khusus penggugat atas hak cipta tersebut maka mejalis hakim yang memeriksa mengadili dan memutus perkara a-quo diperkenankan menurut hukum supaya menjatuhkan putusan yang dapat dijalankan terlebih dahulu meskipun terhadap putusan tersebut tergugat mengajukan suatu upaya hukum yang berbunyi sebagai berikut : dikutip pasal 106 atas permintaan pihak yang merasa dirugikan karena pelaksanaan hak cipta atau hak terkait pengadilan niaga dapat mengeluarkan penetapan sementara untuk: a. mencegah masuknya barang yang diduga hasil pelanggaran hak cipta atau hak terkait ke jalur perdagangan b. menarik dari peredaran dan menyita serta menyimpan sebagai alat bukti yang berkaitan dengan pelanggaran hak cipta atau hak terkait tersebut c. mengamankan barang bukti dan penghilangannya oleh pelanggar dan/atau halaman 14 dari 62 putusan nomor 115 /pdt.sus-hki/cipta/2025/pn niaga jkt. pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 14 putusan.mahkamahagung.go.id d. menghentikan pelanggaran guna mencegah kerugian yang lebih besar. juncto ketentuan pasal 62 undang-undang nomor 28 tahun 2014 tentang hak cipta yang berbunyi sebagai berikut: dikutip pasal 62 masa berlaku hak moral sebagaimana dimaksud dalam pasal 57 berlaku secara mutatis mutandis terhadap hak moral pelaku pertunjukan. berdasarkan alasan-alasan tersebut diatas maka penggugat memohon kepada ketua pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat kelas 1a untuk memberikan putusan sebagai berikut: 1. menerima dan mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya 2. menyatakan tergugat telah melakukan pelanggaran hak moral lisensi sekaligus perbuatan melawan hukum dengan menayangkan lagu bagai ranting yang kering buaya buntung joged sama sama bum bum mau dong arjunanya buaya tanpa izin penggugat 3. menghukum tergugat untuk membayar kerugian materiil kepada penggugat sebesar rp. 2.550.000.000 00 dua miliar lima ratus lima puluh juta rupiah 4. menghukum tergugat untuk membayar kerugian immateriil kepada penggugat sebesar rp. 1.000.000.000 00 satu milyar rupiah 5. memerintahkan tergugat untuk menghentikan seluruh bentuk penayangan lagu bagai ranting yang kering buaya buntung joged sama sama bum bum mau dong arjunanya buaya platfoam youtube tanpa izin dari penggugat 6. menghukum tergugat untuk tidak lagi menayangkan menggandakan atau mempublikasikan di youtube karya cipta milik penggugat tanpa izin tertulis halaman 15 dari 62 putusan nomor 115 /pdt.sus-hki/cipta/2025/pn niaga jkt. pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 15 putusan.mahkamahagung.go.id 7. menghukum tergugat untuk membayar uang paksa dwangsom sebesar rp. 6.000.000 00 enam juta rupiah perhari apabila lalai dalam melaksanakan putusan pengadilan dalam perkara ini yang telah berkekuatan hukum tetap 8. memutuskan putusan dalam perkara ini dapat dijalankan terlebih dahulu meskipun ada upaya hukum bantahan verzet maupun kasasi dan peninjauan kembali 9. menghukum tergugat untuk membayar biaya-biaya yang timbul dalam perkara ini subsider apabila majelis hakim pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat kelas 1a berpendapat lain mohon putusan yang seadil-adilnya ex aequo et bono . menimbang bahwa pada hari persidangan yang telah ditentukan penggugat dan tergugat masing-masing datang menghadap kuasanya ke persidangan menimbang bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut tergugat menyatakan bersedia melakukan persidangan secara elektronik menimbang bahwa surat gugatan penggugat telah dibacakan di persidangan dan isinya dipertahankan oleh penggugat menimbang bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut tergugat mengajukan jawaban yang pada pokoknya sebagai berikut : i. dalam eksepsi kompetensi absolut. yurisdiksi dari pengadilan negeri: pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat tidak berwenang memeriksa dan mengadili perkara aquo meskipun dibungkus dengan judul gugatan atas pelanggaran hak moral dan lisensi namun gugatan penggugat intinya adalah meminta ganti rugi berdasarkan pasal 1365 kuh perdata dan dasar pengajuan gugatan menggunakan hukum acara perdata indonesia yang biasa dikenal dengan herziene indonesisch reglement atau hir dan merupakan yurisdiksi pengadilan negeri. halaman 16 dari 62 putusan nomor 115 /pdt.sus-hki/cipta/2025/pn niaga jkt. pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 16 putusan.mahkamahagung.go.id ii. dalam eksepsi. a. bahwa penggugat keliru dalam menarik direktur utama tergugat sebagai pihak dalam perkara a quo exceptio error in persona . b. gugatan penggugat adalah gugatan yang kurang pihak exceptio plurium litis consortium karena penggugat tidak menarik lembaga manajemen kolektif nasional lmkn sebagai pihak yang mendistribusikan permintaan dan/atau klaim hak ekonomi yang diajukan oleh pencipta pemegang hak cipta pemilik hak terkait. c. gugatan penggugat adalah gugatan yang kabur obscuur libel karena penggugat tidak memperinci secara jelas dan konkret tentang kerugian materiil dan immateriil dalam posita gugatannya bahkan dalam posita tidak disebutkan nilai kerugian materiil dan immateriil sebagaimana yang dituntut dalam petitum. iii. dalam pokok perkara. a. tergugat selaku lembaga penyiaran telah dijamin perlindungan haknya oleh undang-undang no. 28 tahun 2014 tentang hak cipta untuk melaksanakan hak ekonomi hak terkait sehubungan dengan karya siaran miliknya. b. penggugat mengakui sendiri telah terdaftar di publisher dan lembaga manajemen kolektif oleh karena sudah berada dibawah naungan lmkn maka jika ingin mengajukan permintaan dan/atau klaim hak ekonomi pencipta hanya dapat dilakukan melalui lmkn. c. penggugat keliru memahami izin yang dimaksud dalam undang-undang nomor 32 tahun 2002 tentang penyiaran uu penyiaran padahal izin yang dimaksud dalam uu penyiaran adalah izin penyelenggaraan penyiaran yang dilakukan oleh lembaga penyiaran bukan izin kepada seorang pencipta sebagaimana diatur dalam undang-undang nomor 28 tahun 2014 tentang hak cipta uu hak cipta . d. penggugat mencoba membangun narasi bahwa tergugat telah merubah judul lagu dan/atau merubah nama pencipta atau halaman 17 dari 62 putusan nomor 115 /pdt.sus-hki/cipta/2025/pn niaga jkt. pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 17 putusan.mahkamahagung.go.id disebut dengan pseudoname padahal pada kenyataannya masyarakat pada umumnya dan tergugat pada khususnya memang kesulitan untuk melakukan pencarian nama pencipta lagu dan/atau musik bahkan merujuk kepada peraturan pemerintah nomor 56 tahun 2021 pp 56/2021 sebagaimana yang telah diamanatkan dalam pp 56/2021 kepada menteri dan lmkn untuk membuat pusat data lagu dan/atau musik pdlm dan sistem informasi lagu dan/atau musik silm yang belum tersedia sehingga banyak kesalahan pencantuman nama pencipta di tengah masyarakat karena kesulitan melakukan pencarian nama pencipta dari suatu lagu dan/atau musik. e. penggugat gagal paham dalam memahami pasal-pasal dalam uu hak cipta khususnya untuk ganti rugi dan tuduhan yang bukan lagi dugaan kepada tergugat karena dianggap telah melakukan tindak pidana. f. tuntutan ganti rugi penggugat tidak berdasar dan tidak jelas dasar perhitungannya oleh karenanya tuntutan ganti rugi tersebut selayaknya ditolak. iv. tuntutan provisi penggugat v. petitum selanjutnya eksepsi dan jawaban ini tergugat uraikan secara lengkap sebagai berikut : i. dalam eksepsi kompetensi absolut yurisdiksi dari pengadilan negeri: pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat tidak berwenang memeriksa dan mengadili perkara aquo meskipun dibungkus dengan judul gugatan atas pelanggaran hak moral dan lisensi namun gugatan penggugat intinya adalah meminta ganti rugi berdasarkan pasal 1365 kuhperdata dan dasar pengajuan gugatan menggunakan hukum acara perdata indonesia atau biasa dikenal dengan herziene indonesisch reglement atau hir yang merupakan yurisdiksi pengadilan negeri. halaman 18 dari 62 putusan nomor 115 /pdt.sus-hki/cipta/2025/pn niaga jkt. pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 18 putusan.mahkamahagung.go.id 1. majelis hakim yang terhormat bahwa objek gugatan yang diajukan penggugat adalah kewenangan pengadilan negeri. hal ini jelas terlihat bahwa gugatan ini diajukan kepada pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat akan tetapi di dalam poin 7 gugatan a quo halaman 6 dan poin 2 petitum halaman 14 penggugat meminta ganti rugi yang menganggap bahwa tergugat telah melakukan perbuatan melawan hukum pmh dengan menggunakan dasar hukum pasal 1365 kuhperdata hal ini merupakan kekeliruan yang nyata berikut kami kutipkan: poin 7 halaman 6: bahwa karena hak-hak tersebut bersifat eksklusif maka setiap bentuk pemanfaatan tanpa izin sah dari pencipta bukan hanya meniadakan perlindungan hukum yang dijamin undang-undang tetapi juga menimbulkan akibat hukum berupa tanggung jawab perdata bagi pelaku pelanggaran dalam kerangka perbuatan melawan hukum. berdasarkan pasal 1365 kuhperdata yang berbunyi sebagai berikut dikutip : tiap perbuatan yang melanggar hukum dan membawa kerugian kepada orang lain mewajibkan orang yang menimbulkan kerugian itu karena kesalahannya untuk mengganti kerugian tersebut . poin 2 petitum halaman 14: menyatakan tergugat telah melakukan pelanggaran hak moral lisensi sekaligus perbuatan melawan hukum............. 2. sebagaimana kita ketahui bersama bahwa dasar hukum yang digunakan oleh penggugat untuk mengajukan ganti rugi kepada tergugat adalah kewenangan atau ranah dalam hukum keperdataan yang seharusnya diajukan ke pengadilan negeri bukan pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat. penggugat tidak dapat membedakan antara substansi dan materi muatan yaitu i pmh dan ii pelanggaran hak cipta sehingga menjadi bertolak belakang karena dalil gugatan penggugat mengandung pertentangan. halaman 19 dari 62 putusan nomor 115 /pdt.sus-hki/cipta/2025/pn niaga jkt. pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 19 putusan.mahkamahagung.go.id 3. yang mulia majelis hakim setelah kami cermati bahwa gugatan penggugat sebenarnya adalah permintaan ganti rugi atas pmh yang seharusnya diajukan kepada pengadilan negeri sedangkan pelanggaran hak cipta seharusnya diajukan kepada pengadilan niaga. 4. terlebih lagi penggugat menggunakan dasar hukum hir yang merupakan suatu pedoman dalam hukum acara perdata guna menentukan gugatan aquo sudah tepat dan benar sebagaimana diatur dalam pasal 118 ayat 2 hir berikut kami kutipkan: bahwa hal tersebut diperkuat berdasarkan asas actor sequitor forum rei domicile .... dst padahal aturan terkait dengan penentuan gugatan perkara perdata niaga adalah pasal 4 keputusan presiden republik indonesia nomor 97 tahun 1999 tentang pembentukan pengadilan niaga pada pengadilan negeri ujung pandang pengadilan negeri medan pengadilan negeri surabaya dan pengadilan negeri semarang presiden republik indonesia keppres 97/1999 yang berbunyi: pasal 4 keppres 97/1999: 1 sengketa di bidang perniagaan yang termasuk lingkup kewenangan pengadilan niaga pada pengadilan-pengadilan negeri sebagaimana dimaksud dalam pasal 1 pada saat keputusan presiden ini ditetapkan telah diperiksa tetapi belum diputus oleh pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat tetap diperiksa dan diputus oleh pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat. 2 sengketa di bidang perniagaan yang termasuk lingkup kewenangan pengadilan niaga pada pengadilan-pengadilan negeri sebagaimana dimaksud dalam pasal 1 pada saat keputusan presiden ini ditetapkan telah diajukan tetapi belum diperiksa oleh pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat dilimpahkan kepada pengadilan negeri ujung pandang pengadilan negeri medan pengadilan negeri surabaya dan pengadilan negeri semarang sesuai dengan daerah hukum masing-masing pengadilan niaga sebagaimana dimaksud dalam pasal 2. halaman 20 dari 62 putusan nomor 115 /pdt.sus-hki/cipta/2025/pn niaga jkt. pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 20 putusan.mahkamahagung.go.id 5. dengan demikian pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat tidak berwenang untuk memeriksa dan mengadili perkara aquo. hal ini sejalan dengan pasal 134 hir yang berbunyi: pasal 134 hir: jika perselisihan itu adalah suatu perkara yang tidak masuk kuasa pengadilan negeri maka pada sekarang waktu dalam pemeriksaan perkara itu boleh diminta supaya hakim mengaku dirinya tidak berkuasa dan hakim itupun wajib pula mengaku karena jabatannya bahwa ia tidak berkuasa . 6. bahwa pakar hukum m. yahya harahap s.h. dalam bukunya yang berjudul hukum acara perdata: tentang gugatan persidangan penyitaan pembuktian dan putusan pengadilan pada halaman 811 yang diterbitkan pada tahun 2006 oleh sinar grafika di jakarta telah memberikan pemaparan tentang berbagai macam cacat formil dalam sebuah gugatan yang kami kutip sebagai berikut: a. b. gugatan tidak memiliki dasar hukum gugatan error in persona dalam bentuk diskualifikasi atau plurium litis consortium c. d. gugatan mengandung cacat atau obscuur libel atau gugatan melanggar yurisdiksi kompetensi absolute atau prematur dan sebagainya. selanjutnya pada buku yang sama di halaman 433 dan 434 pakar hukum m. yahya harahap s.h. juga menjelaskan yurisdiksi masing masing lingkungan pengadilan yang tidak boleh dilanggar sebagai berikut: masing-masing lingkungan mempunyai yurisdiksi tertentu. apa yang menjadi yurisdiksi suatu lingkungan tidak boleh dilanggar oleh yang lain. sebagai contoh putusan ma no. 132 k/pdt/1993. dalam kasus mengenai sengketa pembagian warisan orang yang beragama islam yang diajukan ke pn peradilan umum . terhadap gugatan tergugat mengajukan eksepsi bahwa pn tidak berwenang mengadili perkara warisan bagi yang beragama islam sebab hal tersebut berada dalam halaman 21 dari 62 putusan nomor 115 /pdt.sus-hki/cipta/2025/pn niaga jkt. pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 21 putusan.mahkamahagung.go.id yurisdiksi pengadilan agama sesuai dengan ketentuan pasal 49 undang-undang no. 7 tahun 1989. eksepsi tersebut ditolak berdasarkan pasal 50 undang-undang no. 7 tahun 1989 dalam hal terjadi sengketa mengenai hak milik atau keperdataan lain dalam perkara yang disebut pasal 49 maka objek yang menjadi sengketa harus diputus lebih dahulu oleh pengadilan dalam lingkungan peradilan umum. terhadap putusan tersebut dapat dikemukakan ketentuan dengan berlakunya undang-undang no. 7 tahun 1989 tentang peradilan agama pn tidak berwenang lagi memeriksa atau mengadili perkara perkawinan kewarisan wasiat hibah wakaf dan sedekah sesuai pasal 49 ayat 1 undang-undang tersebut. akan tetapi apabila terdapat sengketa milik atas objek perkara penyelesaian sengketa milik tetap menjadi kewenangan pn peradilan umum sedangkan sengketa pembagian warisannya merupakan yurisdiksi pengadilan agama 7. bahwa sesuai dengan ketentuan pasal 136 hir dan praktik peradilan sesuai dengan ketentuan hukum acara yang berlaku maka tergugat mohon kepada majelis hakim yang terhormat berkenan untuk memeriksa dan memutus terlebih dahulu eksepsi kompetensi absolut yang tergugat ajukan sebagaimana tersebut di atas sebelum memeriksa dan mengadili pokok perkara dalam perkara a quo dan menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima niet on vankelijk verklaard . atau jika majelis hakim berpendapat lain tergugat juga menjabarkan eksepsi-eksepsi lain terhadap gugatan dengan penjelasan dibawah ini: ii. dalam eksepsi: a.bahwa penggugat keliru dalam menarik direktur utama tergugat sebagai pihak dalam perkara a quo exceptio error in persona 8. yang mulia majelis hakim penggugat telah melakukan kekeliruan dalam menarik direktur utama tergugat sebagai pihak dalam perkara aquo berikut kami kutipkan pada halaman 2 gugatan: halaman 22 dari 62 putusan nomor 115 /pdt.sus-hki/cipta/2025/pn niaga jkt. pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 22 putusan.mahkamahagung.go.id perkenankanlah bersama ini kami mengajukan gugatan atas pelanggaran hak moral lisensi terhadap: direktur utama pt. mnc tv beralamat di mnc studios tower 3 jl. raya perjuangan kebon jeruk jakarta 11530 indonesia. untuk selanjutnya disebut: tergugat 9. bahwa direktur utama adalah pribadi yang berbeda dengan pt mnc televisi indonesia. dalam undang-undang nomor 40 tahun 2007 tentang perseroan terbatas uu pt dikatakan pasal 1 angka 1 perseroan terbatas adalah badan hukum yang merupakan persekutuan modal didirikan berdasarkan perjanjian melakukan kegiatan usaha dengan modal dasar yang seluruhnya terbagi dalam saham dan memenuhi persyaratan yang di tetapkan dalam undang-undang ini. oleh karena itu maka perseroan terbatas adalah suatu badan hukum yang memiliki hak dan kewajiban. di lain pihak pasal 1 angka 5 direksi adalah organ perseroan yang berwenang dan bertanggung jawab penuh atas pengurusan perseroan untuk kepentingan perseroan sesuai dengan maksud dan tujuan perseroan serta mewakili perseroan baik di dalam maupun di luar. untuk itu segala tindakan yang dilakukan oleh direksi dalam jabatannya maka tindakan tersebut dianggap perbuatan perusahaan terbatas itu sendiri direktur tidak dapat dimintakan pertanggungjawabannya secara pribadi. 10. bahwa yang membuat gugatan ini menjadi lebih aneh adalah penggugat menyebut tergugat adalah badan hukum yang berbentuk perseroan terbatas. hal ini dapat kita baca bersama dalam gugatan penggugat halaman 7 poin 10 yang kami kutip sebagai berikut : 10. bahwa tergugat adalah badan hukum yang berbentuk perseroan terbatas pt yang menyelenggarakan kegiatan penyiaran televisi sehingga dalam setiap aktivitas komersialnya wajib tunduk dan patuh pada ketentuan undang-undang nomor 32 tahun 2002 tentang penyiaran . tergugat melihat gugatan dari penggugat aneh karena diawal atau halaman 2 yang kami kembali kutip sebagai berikut: halaman 23 dari 62 putusan nomor 115 /pdt.sus-hki/cipta/2025/pn niaga jkt. pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 23 putusan.mahkamahagung.go.id perkenankanlah bersama ini kami mengajukan gugatan atas pelanggaran hak moral lisensi terhadap: direktur utama pt. mnc tv beralamat di mnc studios tower 3 jl. raya perjuangan kebon jeruk jakarta 11530 indonesia. untuk selanjutnya disebut: tergugat dari dulu sampai sekarang yang namanya direktur utama pt mnc televisi indonesia adalah orang pribadi natuurlijk person bukan badan hukum. sehingga sudah pasti orang pribadi natuurlijk person berbeda dengan badan hukum recht person . 11. bahwa perseroan terbatas merupakan subjek hukum dan memiliki tanggung jawab yang sendiri-sendiri antara direksi dan perseroan terbatas itu sendiri sejalan dengan putusan mahkamah agung republik indonesia no. 419 k/sip/1988 tanggal 22 oktober 1992 yang selengkapnya kami kutip sebagai berikut: suatu badan hukum seperti pt yang mengadakan membuat dan menandatangani perjanjian dengan pihak subjek hukum lainnya bila terjadi wanprestasi dan tuntutan ganti rugi haruslah ditujukan terhadap badan hukum pt dan bukan ditujukan pada direktur utama badan hukum tersebut. gugatan yang ditujukan ir. s untuk diri sendiri dan sebagai direktur pt. graha gapura berarti seolah-olah memisahkan antara direktur pt dengan pt. graha gapura itu sendiri sehingga gugatan terhadap tergugat ir. s tersebut obscuur libel dan harus dinyatakan tidak dapat diterima. mengenai tidak digugatnya pt. graha gapura sebagai tergugat sedangkan ir. s telah tidak lagi menjabat direktur tersebut maka gugatan menjadi kabur maka seharusnya yang digugat adalah terhadap pt. graha gapura dan pt. rencong aceh dan bukan kepada direkturnya . 12. bahwa terhadap gugatan dimana direksi atau direktur utama tidak bisa digugat secara pribadi secara tegas juga dapat dilihat dalam yurisprudensi k/pdt/1988 tanggal 20 januari 1993 yang selengkapnya kami kutip sebagai berikut: halaman 24 dari 62 putusan nomor 115 /pdt.sus-hki/cipta/2025/pn niaga jkt. pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 24 putusan.mahkamahagung.go.id seorang direktur perseroan tidak dapat digugat secara perdata atas perjanjian yang dibuat untuk dan atas nama perseroan. yang dapat digugat adalah perseroan yang bersangkutan karena perseroan adalah badan hukum tersendiri sehingga merupakan subjek hukum yang terlepas dari pengurusnya direksi . oleh karena itu perseroan memikul tanggung jawab aamsprakelijkheid liability atas segala tindakan atau perbuatan yang dilakukannya maka sudah sepatutnya apabila gugatan penggugat dinyatakan tidak dapat diterima niet onvantkelijk verklaard . 13. bahwa mengenai direktur dan direktur utama yang tidak bisa dimintakan pertanggung jawaban secara pribadi sejalan dengan pendapat gatot supramono s.h. dalam bukunya yang berjudul hukum perseroan terbatas penerbit djambatan pebruari 1996 halaman 115 yang selengkapnya kami kutip sebagai berikut: perbuatan pengurus dalam rangka menjalankan kehidupan perseroan terbatas menjadi tanggung jawab perseroan terbatas direksi tidak bertanggung jawab secara pribadi. direktur utama perseroan terbatas tidak dapat digugat karena direktur utama adalah pejabat yang setiap saat dapat diganti . 14. bahwa sejalan dengan hal tersebut di atas m. yahya harahap dalam bukunya yang berjudul hukum perseroan terbatas edisi 1 cetakan 3 sinar grafika jakarta 2011 halaman 71 yang selengkapnya kami kutip sebagai berikut: jika demikian halnya perseroan terbatas sebagai badan hukum adalah mahkluk hukum creature of law yang memiliki hal-hal sebagai berikut: mempunyai kekuasaan yang diatur secara tegas express power seperti untuk memiliki kekayaan menggugat dan digugat atas nama perseroan . 15. bahwa oleh karena tergugat dengan direktur utama perseroan adalah merupakan 2 dua subjek hukum yang berbeda dimana terdapat tanggung jawab hukum yang terpisah pula sehingga dengan demikian penggugat telah keliru menarik direktur utama halaman 25 dari 62 putusan nomor 115 /pdt.sus-hki/cipta/2025/pn niaga jkt. pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 25 putusan.mahkamahagung.go.id sebagai pihak dalam perkara a quo. maka berdasarkan dalil-dalil yang telah tergugat sampaikan di atas sudah sepatutnya apabila majelis hakim yang mulia yang memeriksa memutus dan mengadili perkara a quo menyatakan gugatan tidak dapat diterima niet onvantkelijk verklaard . b.gugatan penggugat adalah gugatan yang kurang pihak exceptio plurium litis consortium karena penggugat tidak menarik lembaga manajemen kolektif nasional lmkn sebagai pihak yang mendistribusikan permintaan dan/atau klaim hak ekonomi yang diajukan oleh pencipta pemegang hak cipta pemilik hak terkait. 16. bahwa penggugat tidak menarik lmkn adalah kesalahan yang fatal karena penggugat pada poin 3 halaman 4 dan poin 4 halaman 5 gugatan mendasari pada pasal 8 uu hak cipta untuk mendapatkan hak ekonominya. berikut kami kutipkan dibawah ini: poin 3 halaman 4 gugatan: berdasarkan pasal 8 undang-undang nomor 28 tahun 2014 tentang hak cipta yang berbunyi sebagai berikut: dikutip pasal 8 hak ekonomi merupakan hak eksklusif pencipta atau pemegang hak cipta untuk mendapatkan manfaat ekonomi atas ciptaan poin 4 halaman 5 gugatan: bahwa penggugat memiliki hak ekonomi yang melekat abadi serta tidak dapat dihapuskan............... padahal berdasarkan ketentuan dalam pasal 87 uu hak cipta terhadap segala bentuk permintaan dan/atau klaim hak ekonomi yang diajukan oleh pencipta pemegang hak cipta pemilik hak terkait hanya dapat dilakukan melalui lmkn. 17. perlu tergugat tegaskan lmkn memiliki kewenangan sebagaimana diatur dalam uu hak cipta memiliki kewenangan untuk menarik menghimpun dan mendistribusikan royalti kepada pencipta pemegang hak cipta dan pemilik hak terkait. halaman 26 dari 62 putusan nomor 115 /pdt.sus-hki/cipta/2025/pn niaga jkt. pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 26 putusan.mahkamahagung.go.id 18. dengan tidak ditariknya lmkn sebagai pihak dalam gugatan aquo dapat dinyatakannya niet ontvankelijk verklaard no atau gugatan tidak dapat diterima karena kurang pihak beberapa contoh putusan lain adalah sebagai berikut: a. putusan k/sip/ tanggal 28 januari 1976 yang intinya menyatakan: suatu gugatan yang tidak lengkap para pihaknya dengan pengertian masih terdapat orang-orang/badan hukum lain yang harus ikut digugat tetapi tidak diikutkan maka gugatan demikian dinyatakan tidak dapat diterima b. putusan k/sip/1975 tanggal 13 mei 1975 yang intinya menyatakan: bahwa karena yang berhutang kepada penggugat/terbanding adalah 2 orang seharusnya gugatan ditujukan kepada kedua orang tersebut bahwa gugatan tidak lengkap yang digugat hanya seorang gugatan harus dinyatakan tidak dapat diterima c. putusan k/pdt/1984 tanggal 31 agustus 1985 yang intinya menyatakan: gugatan tidak dapat diterima karena dalam perkara ini pengadilan seharusnya menggugat semua ahli waris almarhum bukan hanya isterinya d. putusan k/sip/1975 tertanggal 25 mei 1977 yang intinya menyatakan: apabila terdapat pihak ketiga yang seharusnya turut dijadikan pihak tetapi tidak ikut digugat maka gugatan dinyatakan mengandung cacat plurium litis consortium e. putusan k/sip/1972 tanggal 13 mei 1975 yang intinya menyatakan: bahwa karena yang berhutang kepada penggugat/terbanding adalah dua orang seharusnya gugatan ditujukan kepada kedua orang tersebut... halaman 27 dari 62 putusan nomor 115 /pdt.sus-hki/cipta/2025/pn niaga jkt. pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 27 putusan.mahkamahagung.go.id bahwa oleh karena gugatan tidak lengkap yang digugat hanya seorang gugatan harus dinyatakan tidak dapat diterima. 19. hal ini sesuai dan sejalan dengan doktrin ilmu hukum sebagaimana diuraikan dalam buku: hukum acara perdata tentang gugatan persidangan penyitaan pembuktian dan putusan pengadilan hal. 113 karangan m. yahya harahap penerbit: sinar grafika yang berbunyi: bentuk kekeliruan apapun yang terkandung dalam gugatan sama sama mempunyai akibat hukum: gugatan dianggap tidak memenuhi syarat formil oleh karena itu gugatan dikualifikasi mengandung cacat formil akibat lebih lanjut gugatan harus dinyatakan tidak dapat diterima niet ontvankelijkeverklaard . c. gugatan penggugat adalah gugatan yang kabur obscuur libel karena penggugat tidak memperinci secara jelas dan konkret tentang kerugian materiil dan immateriil dalam posita gugatannya bahkan dalam posita tidak disebutkan nilai kerugian materiil dan immateriil sebagaimana yang dituntut dalam petitum 20. bahwa dalam petitum gugatannya angka 3 penggugat menuntut tentang ganti rugi materiil dan pada petitum gugatannya angka 4 penggugat menuntut tentang ganti rugi immateriil yang kami uraikan sebagai berikut: angka 3 petitum gugatan aquo : menghukum tergugat untuk membayar kerugian materiil kepada penggugat sebesar rp. 2.550.000.000 dua milyar lima ratus lima puluh juta rupiah angka 4 petitum gugatan aquo : menghukum tergugat untuk membayar kerugian materiil kepada penggugat sebesar rp. 1.000.000.000 satu milyar rupiah bahwa meskipun dalam petitum gugatan aquo penggugat telah menuntut ganti rugi materiil sebesar rp. 2.550.000.000.- dua milyar halaman 28 dari 62 putusan nomor 115 /pdt.sus-hki/cipta/2025/pn niaga jkt. pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 28 putusan.mahkamahagung.go.id lima ratus lima puluh juta rupiah dan ganti rugi immateriil sebesar rp.1.000.000.000.- satu milyar rupiah namun dalam posita gugatan penggugat sama sekali tidak pernah menjelaskan secara terperinci dan konkret darimana nilai kerugian materil dan immateriil tersebut didapatkan. bahwa mengenai tuntutan ganti rugi sudah seharusnya penggugat harus menguraikan dan menjabarkan tentang asal usul kerugian yang timbul dan menjabarkan secara konkret dasar perhitungan kerugian tersebut di dalam posita gugatan tapi nyatanya gugatan penggugat tidak memperinci kerugian tersebut dan yang lebih parahnya lagi dalam posita gugatan tidak disebutkan mengenai berapa nilai kerugian yang diderita penggugat sebagaimana yang termuat dalam petitumnya hal ini juga menunjukkan bahwa antara posita dan petitum gugatan aquo adalah tidak saling mendukung maka oleh karenanya gugatan yang tidak memperinci secara jelas dan konkret tentang kerugian yang dituntutnya dalam posita adalah merupakan gugatan yang kabur dan gugatan tersebut selayaknya dinyatakan tidak dapat diterima. berikut adalah beberapa putusan gugatan menjadi kabur dan tuntutan ganti rugi tidak dapat dikabulkan karena tidak menjelaskan secara konkret dan jelas tentang kerugian yang dituntutnya:- putusan kaedah hukumnya : gugatan yang menyebutkan kerugian tanpa uraian yang jelas dan rinci dalam posita merupakan gugatan yang kabur obscuur libel kaedah hukumnya : gugatan dinyatakan kabur karena tidak dijelaskan dasar dan rincian kerugian materiil dalam posita - putusan halaman 29 dari 62 putusan nomor 115 /pdt.sus-hki/cipta/2025/pn niaga jkt. pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 29 putusan.mahkamahagung.go.id kaedah hukumnya : petitum harus didukung dengan uraian posita yang jelas apabila tidak gugatan dianggap obscuur libel - putusan kaedah hukumnya : tuntutan ganti rugi tidak dapat dikabulkan jika tidak dirinci asal kerugiannya serta bukti yang mendukungnya - putusan kaedah hukumnya : hakim tidak dapat mengabulkan tuntutan ganti rugi apabila kerugian tersebut tidak dijelaskan secara konkret dan terperinci dalam posita berdasarkan uraian di atas mohon majelis hakim yang terhormat mengabulkan eksepsi yang diajukan oleh tergugat dan menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima niet onvankelijk verklaard . iii.dalam pokok perkara: a.tergugat selaku lembaga penyiaran telah dijamin perlindungan haknya oleh undang-undang no. 28 tahun 2014 tentang hak cipta untuk melaksanakan hak ekonomi hak terkait sehubungan dengan karya siaran miliknya. 20. bahwa tergugat dengan tegas menolak seluruh dalil gugatan penggugat kecuali yang secara tegas diakui kebenarannya oleh tergugat. 21. bahwa apa yang telah diuraikan pada bagian eksepsi eksepsi tersebut di atas secara mutatis-mutandis merupakan bagian yang tidak terpisahkan dan merupakan satu kesatuan dengan apa yang diuraikan dalam bagian pokok perkara ini. 22. bahwa dalil penggugat pada halaman 8 butir 11 yang menyatakan bahwa sejak tahun 2018 sampai dengan sekarang tergugat telah secara berulang kali dan tanpa hak menayangkan karya cipta milik penggugat berjudul: bagai ranting yang kering buaya halaman 30 dari 62 putusan nomor 115 /pdt.sus-hki/cipta/2025/pn niaga jkt. pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 30 putusan.mahkamahagung.go.id buntung joged sama sama bum bum mau dong arjunanya buaya melalui siaran tergugat dan/atau platform digital terafiliasi tanpa adanya izin lisensi perjanjian kerja sama atau kontrak tertulis. vide bukti p3 jelas tidak benar karena judul lagu bum bum yang menurut klaim dari penggugat ditayangkan pada saluran otoydutdut dan queen media indonesia adalah saluran-saluran yang bukan milik tergugat sedangkan untuk judul lagu yang lain sudah sejak lama tidak pernah ditayangkan oleh tergugat. 23. berkaitan dengan dalil penggugat pada halaman 10 butir 17 yang menyatakan: bahwa sampai pada bulan september 2025 saat ini tindak pidana yang dilakukan oleh tergugat masih banyak ditemukan di beberapa official platform media sosial tergugat termasuk channel youtube milik tergugat dan hal itu membuktikan bahwa pernyataan yang telah disampaikan oleh tergugat tidak konsisten dan tidak bisa dibuktikan kebenarannya bersama ini perlu ditegaskan bahwa nampaknya penggugat sudah mengambil peranan dari hakim pengadilan dengan memutuskan perbuatan yang diduga dilakukan oleh tergugat adalah suatu tindak pidana padahal belum ada satupun putusan pengadilan yang berkekuatan hukum tetap yang menyatakan perbuatan yang diduga dilakukan oleh tergugat adalah tindak pidana jika penggugat ingin menempuh upaya pelaporan pidana seharusnya upaya yang ditempuh bukan gugatan secara keperdataan seperti gugatan a quo tetapi laporan polisi. 24. pada halaman 10 butir 18 gugatan penggugat menyatakan bahwa tergugat telah dengan sengaja secara tanpa hak menggunakan hak cipta milik penggugat berupa beberapa judul lagu ...... perlu disampaikan di hadapan majelis hakim yang terhormat bahwa program-program acara musik yang dipermasalahkan merupakan karya siaran milik penggugat hasil kolaborasi dengan bagian tata kelola musik atau biasa dikenal dengan sebutan orkestra koreografi pelaksanaan tata panggung dan juga tata cahaya serta pembawa acara host yang kesemuanya merupakan ide halaman 31 dari 62 putusan nomor 115 /pdt.sus-hki/cipta/2025/pn niaga jkt. pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 31 putusan.mahkamahagung.go.id kreatif dari tergugat merupakan satu kesatuan karya/kreasi murni milik tergugat oleh karenanya tergugat juga memiliki hak ekonomi atas karya/ kreasi tersebut oleh karenanya tidak dapat dibenarkan jika hasil kolaborasi dari berbagai pihak tersebut secara semena-mena diklaim sebagai hak cipta milik penggugat 25. hal ini juga dipertegas dalam pertimbangan putusan mahkamah konstitusi nomor 78/puu-xvii/2019 tanggal 29 september 2020 putusan mk no. 78 terkait dengan pasal 25 uu hak cipta yang kami kutipkan sebagai berikut: a. pertimbangan putusan mk no. 78 halaman 182: kedua bahwa dalam pasal 25 ayat 1 uu 28/2014 diatur salah satu jenis hak terkait hak cipta yaitu hak ekonomi lembaga penyiaran. kemudian berdasarkan norma dalam pasal 25 ayat 2 uu 28/2014 hak ekonomi lembaga meliputi hak melaksanakan sendiri memberi izin atau melarang pihak lain untuk melakukan yaitu: i penyiaran ulang siaran ii komunikasi siaran iii fiksasi siaran dan/atau iv penggandaan fiksasi siaran. esensi pengaturan hak tersebut adalah untuk memberikan perlindungan terhadap produk lembaga penyiaran khususnya yang berkaitan dengan hak ekonomi. b. pertimbangan putusan mk no. 78 halaman 183: bahwa terhadap dalil pemohon yang menilai terdapat ketidakjelasan dan/atau ketidaklengkapan rumusan norma pasal 25 ayat 2 huruf a uu 28/2014 mestinya dipahami bahwa suatu rumusan norma dalam satu pasal harus dibaca sebagai satu kesatuan maksud berikut dengan semangat yang terdapat di balik norma dimaksud. artinya rumusan norma mesti dibaca secara utuh sehingga maksudnya dapat dipahami secara komprehensif. dalam hal ini siaran ulang sebagaimana dimaksud dalam norma pasal 25 ayat 2 huruf a uu 28/2014 tidak hanya dipahami sebatas kegiatan menggandakan dan menyiarkan kembali suatu siaran yang telah disiarkan..... halaman 32 dari 62 putusan nomor 115 /pdt.sus-hki/cipta/2025/pn niaga jkt. pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 32 putusan.mahkamahagung.go.id c. pertimbangan putusan mk no. 78 halaman 184: bahwa lebih jauh tujuan dibentuknya undang-undang a quo untuk memberikan perlindungan terhadap hak ekonomi lembaga penyiaran sebagaimana dimaksudkan pasal 25 ayat 1 uu 28/2014. apabila negara tidak memberikan perlindungan terhadap hak ekonomi dalam batas penalaran yang wajar hal demikian justru akan menimbulkan implikasi berupa ketidakpastian hukum dalam kerangka perlindungan hak cipta dan hak yang terkait hak cipta yang dimiliki lembaga penyiaran. sebab hak ekonomi melekat pada hak cipta. b.penggugat mengakui sendiri telah terdaftar di publisher dan lembaga manajemen kolektif oleh karena sudah berada dibawah naungan lmkn maka jika ingin mengajukan permintaan dan/atau klaim hak ekonomi pencipta hanya dapat dilakukan melalui lmkn. 26. bahwa penggugat dalam gugatannya pada angka 3 halaman 4 dan angka 9 poin a halaman 7 mengakui telah terdaftar di publisher dan juga di lembaga manajemen kolektif. agar memudahkan yang mulia majelis hakim kami kutipkan sebagai berikut: angka 3 halaman 4 gugatan: bahwa penggugat adalah pemegang hak cipta sah atas karya berupa karya cipta lagu yang telah terdaftar di publisher dan lembaga manajemen kolektif sebagai pemilik hak cipta yang sah angka 9 poin a halaman 7 gugatan: bahwa pt arga swara kencana musik selaku publisher musik benar bertindak sebagai pengelola seluruh karya cipta lagu yonni mulyono alias yonni dores alias yahydam alias riosa alias yodiz alias madewa alias arpayo selanjutnya disebut pencipta sebagaimana terlampir dalam lampiran surat ini 27. berdasarkan fakta diatas seharusnya penggugat mengajukan permintaan dan/atau klaim kepada lmk agar dapat menarik imbalan yang wajar bukan imbalan yang mengada-ada halaman 33 dari 62 putusan nomor 115 /pdt.sus-hki/cipta/2025/pn niaga jkt. pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 33 putusan.mahkamahagung.go.id sebagaimana dicantumkan dalam gugatan a quo karena penggugat telah terdaftar di lmk. hal ini ditegaskan dalam pasal 87 uu hak cipta yang berbunyi: 1 untuk mendapatkan hak ekonomi setiap pencipta pemegang hak cipta pemilik hak terkait menjadi anggota lembaga manajemen kolektif agar dapat menarik imbalan yang wajar dari pengguna yang memanfaatkan hak cipta dan hak terkait dalam bentuk layanan publik yang bersifat komersial. 2 pengguna hak cipta dan hak terkait yang memanfaatkan hak sebagaimana dimaksud pada ayat 1 membayar royalti kepada pencipta pemegang hak cipta atau pemilik hak terkait melalui lembaga manajemen kolektif. 3 pengguna sebagaimana dimaksud pada ayat 1 membuat perjanjian dengan lembaga manajemen kolektif yang berisi kewajiban untuk membayar royalti atas hak cipta dan hak terkait yang digunakan. 4 tidak dianggap sebagai pelanggaran undang-undang ini pemanfaatan ciptaan dan/atau produk hak terkait secara komersial oleh pengguna sepanjang pengguna telah melakukan dan memenuhi kewajiban sesuai perjanjian dengan lembaga manajemen kolektif. 28. bahwa lmkn pada tanggal 27 agustus 2025 melalui surat edaran nomor: se.06.lmkn.viii-2025 tentang pemberitahuan pencabutan delegasi kewenangan pada lembaga manajemen kolektif untuk melakukan penarikan dan penghimpunan royalti lagu dan/atau musik telah mencabut mandat lmk pencipta dan lmk pemilik hak terkait sejak tanggal 25 agustus 2025 dan menyatakan bahwa lmkn adalah satu-satunya yang berhak melakukan dan penghimpunan royalti lagu dan/atau musik di wilayah negara kesatuan republik indonesia. 29. bahwa mengenai besaran tarif royalty pemerintah melalui keputusan menteri hukum dan hak asasi manusia republik indonesia nomor: hki.2.ot.03.01-02 tahun 2016 tentang pengesahan tarif royalti untuk pengguna yang melakukan halaman 34 dari 62 putusan nomor 115 /pdt.sus-hki/cipta/2025/pn niaga jkt. pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 34 putusan.mahkamahagung.go.id pemanfaatan komersial ciptaan dan/atau produk hak terkait musik dan lagu kepmenkumham pengesahan tarif royalti telah mengatur besaran tarif royalti yang boleh ditarik oleh lmk dengan kutipan ketentuan dalam konsiderans sebagai berikut: kepmenkumham pengesahan tarif royalti: kedua: besaran tarif royalti sebagaimana terlampir dalam keputusan ini merupakan satu-satunya besaran harga resmi yang ditarik dari pengguna oleh lembaga manajemen kolektif pencipta dan lembaga manajemen kolektif hak terkait bidang musik dan lagu . 30. jika penggugat ingin memperoleh royalti seharusnya penggugat mengetahui bahwa pemerintah telah menunjuk lmkn untuk melaksanakan tugas membantu para pencipta lagu termasuk penggugat melakukan penagihan sesuai ketentuan dalam peraturan pemerintah nomor 56 tahun 2021 tentang pengelolaan royalti hak cipta lagu dan/atau musik pp 56/2021 . berikut kami kutipkan pasal dalam pp 56/2021: pasal 18 ayat 1 ayat 2 dan ayat 3 pp 56/2021: 1 untuk pengelolaan royalti menteri membentuk lmkn yang merepresentasikan kepentingan pencipta dan pemilik hak terkait. 2 lmkn terdiri atas: a. lmkn pencipta dan b. lmkn pemilik hak terkait. 3 kedua lmkn sebagaimana dimaksud pada ayat 2 memiliki kewenangan untuk menarik menghimpun dan mendistribusikan royalti dari komersial. . 31. orang yang melakukan penggunaan secara besaran tarif royalty dalam lampiran kepmenkumham pengesahan tarif royalti yaitu keputusan lembaga manajemen kolektif nasional tentang tarif royalti untuk lembaga penyiaran televisi adalah sebagai berikut: pasal 1 ayat 5 dan ayat 9 keputusan lembaga manajemen kolektif nasional tentang tarif royalti untuk lembaga penyiaran televisi: halaman 35 dari 62 putusan nomor 115 /pdt.sus-hki/cipta/2025/pn niaga jkt. pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 35 putusan.mahkamahagung.go.id 5 tarif royalti untuk televisi bebas mengudara/terestrial free to air televisions dan televisi berbasis jaringan internet simulcasting webcasting/streaming televisions dihitung berdasarkan jumlah pendapatan dari iklan tahun sebelumnya yang telah diaudit oleh akuntan publik dikalikan dengan prosentase tarif sebagaimana ditetapkan dalam pasal 4 keputusan ini. 9 untuk kepentingan pembayaran lembaga penyiaran televisi dibedakan menjadi 3 tiga kategori yaitu: a. televisi musik music televisions dikenakan tariff royalti 100 b. televisi informasi hiburan information and entertainment televisions dan televisi republik indonesia dikenakan tariff royalti 50 c. televisi berita dan/atau olahraga news and/or sport televisions dikenakan tarif royalti 20 . 32. bahwa pengajuan royalty oleh penggugat yang diterjemahkan sebagai ganti rugi dalam gugatan a quo sama sekali tidak mengacu kepada tarif royalty berdasarkan kepmenkumham pengesahan tarif royalti atau dengan kata lain penggugat telah mengajukan besaran ganti rugi secara asal-asalan saja. c.penggugat keliru memahami izin yang dimaksud dalam undang-undang nomor 32 tahun 2002 tentang penyiaran uu penyiaran padahal izin yang dimaksud dalam uu penyiaran adalah izin penyelenggaraan penyiaran yang dilakukan oleh lembaga penyiaran bukan izin kepada seorang pencipta sebagaimana diatur dalam undang undang nomor 28 tahun 2014 tentang hak cipta uu hak cipta . 33. tergugat adalah lembaga penyiaran swasta yang berbentuk perseroan terbatas yang didirikan berdasarkan ketentuan hukum republik indonesia dan dalam menyelenggarakan kegiatannya untuk melakukan penyiaran telah memperoleh ijin dari kementerian halaman 36 dari 62 putusan nomor 115 /pdt.sus-hki/cipta/2025/pn niaga jkt. pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 36 putusan.mahkamahagung.go.id komunikasi dan informatika kominfo dengan sebutan nama udara mnctv sebagai pemegang izin penyelenggaran penyiaran ipp berdasarkan keputusan menteri komunikasi dan informatika republik indonesia nomor: 1308/t.02.02/2022 tentang izin penyelenggaraan penyiaran pt mnc televisi indonesia. 34. perlu kami luruskan kepada yang mulia majelis hakim terlihat disini bahwa penggugat terkesan mengecoh seolah-olah izin yang dimaksud adalah izin dari pencipta padahal kenyataannya tidak demikian pada angka 10 halaman 7 dan halaman 8 gugatan. izin yang dimaksud dalam uu penyiaran adalah ipp sebagai dasar dari lembaga penyiaran untuk menyelenggarakan kegiatan penyiaran yang diterbitkan oleh kominfo bukan pencipta. hal ini tegas diatur dalam uu penyiaran berikut kami kutipkan: pasal 1 angka 14 uu penyiaran: izin penyelenggaraan penyiaran adalah hak yang diberikan oleh negara kepada lembaga penyiaran untuk menyelenggarakan penyiaran. pasal 33 ayat 1 uu penyiaran: sebelum menyelenggarakan kegiatannya lembaga penyiaran wajib memperoleh izin penyelenggaraan penyiaran. 35. lagipula pasal yang dikutip oleh penggugat tidak secara utuh dan keseluruhan dengan apa yang ada di dalam uu penyiaran. dari tabel dibawah ini akan terlihat antara kutipan pasal yang dikutip oleh penggugat tidak secara utuh dan keseluruhan isi pasal 33 uu penyiaran secara utuh: pasal 33 uu penyiaran yang dikutip oleh penggugat: mengatur kewajiban lembaga penyiaran untuk memperoleh izin sebelum menyelenggarakan kegiatannya dengan mempertimbangkan minat dan kenyamanan publik pasal 33 dalam uu penyiaran: 1 sebelum menyelenggarakan kegiatannya lembaga penyiaran wajib memperoleh izin penyelenggaraan penyiaran. 2 pemohon izin wajib mencantumkan nama visi misi dan format siaran halaman 37 dari 62 putusan nomor 115 /pdt.sus-hki/cipta/2025/pn niaga jkt. pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 37 putusan.mahkamahagung.go.id yang akan diselenggarakan serta memenuhi persyaratan sesuai dengan ketentuan undang-undang ini. 3 pemberian izin penyelenggaraan penyiaran sebagaimana dimaksud dalam ayat 1 berdasarkan minat kepentingan dan kenyamanan publik. 4 izin dan perpanjangan izin penyelenggaraan penyiaran diberikan oleh negara setelah memperoleh: a masukan dan hasil evaluasi dengar pendapat antara pemohon dan kpi b rekomendasi kelayakan penyelenggaraan penyiaran dari kpi c hasil kesepakatan dalam forum rapat bersama yang diadakan khusus untuk perizinan antara kpi dan pemerintah dan d izin alokasi dan penggunaan spektrum frekuensi radio oleh pemerintah atas usul kpi. 5 atas dasar hasil kesepakatan sebagaimana dimaksud dalam ayat 4 huruf c secara administratif izin penyelenggaraan penyiaran diberikan oleh negara melalui kpi. 6 izin penyelenggaraan dan perpanjangan izin penyelenggaraan penyiaran wajib diterbitkan paling lambat 30 tiga puluh hari kerja setelah ada kesepakatan dari forum rapat bersama sebagaimana dimaksud dalam ayat 4 huruf c. 7 lembaga penyiaran wajib membayar izin penyelenggaraan penyiaran melalui kas negara. 8 ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan persyaratan perizinan penyelenggaraan penyiaran disusun oleh kpi bersama pemerintah. 36. dengan demikian apa yang menjadi dasar dari penggugat terkait dengan izin adalah hal yang keliru dan mengada-ada. berdasarkan fakta-fakta diatas kami mohon agar majelis hakim yang terhormat agar tidak terkecoh terhadap apa yang di dalilkan dalam gugatan penggugat. d.penggugat mencoba membangun narasi bahwa tergugat telah merubah judul lagu dan/atau merubah nama pencipta atau disebut dengan pseudoname padahal pada kenyataannya masyarakat pada umumnya halaman 38 dari 62 putusan nomor 115 /pdt.sus-hki/cipta/2025/pn niaga jkt. pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 38 putusan.mahkamahagung.go.id dan tergugat pada khususnya memang kesulitan untuk melakukan pencarian nama pencipta lagu dan/atau musik bahkan merujuk kepada peraturan pemerintah nomor 56 tahun 2021 pp 56/2021 sebagaimana yang telah diamanatkan dalam pp 56/2021 kepada menteri dan lmkn untuk membuat pusat data lagu dan/atau musik pdlm dan sistem informasi lagu dan/atau musik silm yang belum tersedia sehingga banyak kesalahan pencantuman nama pencipta di tengah masyarakat karena kesulitan melakukan pencarian nama pencipta dari suatu lagu dan/atau musik. 37. dalam gugatan penggugat disebutkan bahwa tergugat telah merubah judul lagu dan/atau merubah nama pencipta atau biasa dikenal dengan sebutan pseudoname. berikut kami kutipkan: angka 12 halaman 8 gugatan: tergugat sebagai lembaga penyiaran telah melanggar hak moral penggugat yaitu merubah judul lagu dan merubah nama pencipta dan/atau pseudoname. angka 13 halaman 8 gugatan: itulah jawaban dari tergugat dimana sebenarnya apabila tergugat merupakan lembaga penyiaran yang professional seharusnya mencari daftar nama lagu dan penciptanya tidak seharusnya melalui search engine tetapi carilah informasi resmi ke pt arga swara kencana musik selaku publisher musik yang bertindak sebagai pengelola seluruh karya cipta lagu penggugat. vide bukti p-5 . angka 20 halaman 11 gugatan: bahwa tergugat sebagai lembaga penyiaran dalam tampilan di tayangan official platform media sosial tergugat termasuk channel youtube milik tergugat telah mencantumkan judul lagu dan/atau nama pencipta yang salah tidak sama dengan list yang dimiliki oleh pt. arga swara kencana musik selaku publisher musik penggugat vide bukti p-9 halaman 39 dari 62 putusan nomor 115 /pdt.sus-hki/cipta/2025/pn niaga jkt. pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 39 putusan.mahkamahagung.go.id 38. bahwa apa yang di dalilkan oleh penggugat menunjukan penggugat tidak memahami dinamika di tengah masyarakat hingga sampai saat ini banyak lapisan masyarakat termasuk tergugat masih kesulitan mencari nama pencipta dari sebuah lagu karena tidak tersedianya situs resmi yang menjadi rujukan untuk melakukan pengecekan kebenaran dari nama pencipta lagu dan/atau musik jadi tidak benar jika penggugat menuduh tergugat secara sengaja mencantumkan nama pencipta yang salah karena yang terjadi sebenarnya adalah nama penggugat memang tidak muncul dalam mesin pencari search engine dan memang tidak/ belum tersedia situs resmi untuk melakukan pengecekan kebenaran nama pencipta lagu. 39. bahkan menteri dan lmkn hingga jawaban ini diajukan belum dapat menyediakan wadah atau rujukan yakni pdlm dan silm suatu wadah yang tepat mencari kebenaran nama pencipta sebagaimana diamanatkan dalam pasal 22 pp 56/2021 yang berbunyi: pasal 22 pada saat peraturan pemerintah ini mulai berlaku: a. menteri membangun pusat data lagu dan/atau musik dan b. lmkn membangun silm paling lama 2 dua tahun sejak peraturan pemerintah ini diundangkan. catatan: pp 56/2021 ini diundangkan pada tanggal 31 maret 2021. 40. dengan belum adanya ketersediaan pemerintah untuk membangun pdlm dan silm wajar apabila lapisan masyarakat masih kesulitan untuk mencari nama pencipta yang benar termasuk juga tergugat dan tergugat meyakini bahwa untuk mencari nama pencipta pada saat ini masyarakat masih menggunakan pencarian lewat mesin pencari search engine dan di era digital sekarang ini seharusnya penggugat juga dengan mudah dapat memanfaatkan mesin pencari jika memang beritikad baik untuk melindungi dan memudahkan masyarakat menemukan karya ciptanya bukan hanya menunggu mesin pencari melakukan kesalahan dan mencoba mencari keuntungan dengan memanfaatkan kesalahan tersebut. halaman 40 dari 62 putusan nomor 115 /pdt.sus-hki/cipta/2025/pn niaga jkt. pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 40 putusan.mahkamahagung.go.id 41. dengan demikian apa yang menjadi dalil penggugat telah terbantahkan bahkan dalam surat tergugat perihal: tanggapan atas surat somasi no. 065/mnctv/ops-lgl/vii/2024 tanggal 16 juli 2024 telah dijelaskan tanggapan somasi dari tergugat yang diantaranya sebagai berikut: angka 4 tanggapan somasi dari tergugat: bahwa nama-nama pencipta atas beberapa lagu sebagaimana disebutkan dalam surat sebenarnya kami peroleh setelah melakukan pencarian lewat beberapa mesin pencari search engine yang biasa dipergunakan masyarakat. angka 5 tanggapan somasi dari tergugat: bahwa sampai saat ini memang salah satu kesulitan bagi mnctv pada khususnya dan lembaga-lembaga penyiaran lainnya secara umum adalah tidak tersedianya situs resmi yang bisa menjadi rujukan untuk melakukan pengecekan kebenaran nama pencipta dari suatu lagu termasuk lagu-lagu yang dipermasalahkan dalam surat bahkan tidak sedikit para pencipta mempergunakan nama samaran lebih dari 1 satu nama samaran dan kita semua tidak memiliki situs rujukan untuk mencegah kesalahan pencantuman nama pencipta. 42. kesulitan yang dialami tergugat untuk mencari nama pencipta ini sejalan dengan tanggapan somasi dari tergugat bahkan tidak sedikit dari pencipta dari suatu lagu mempergunakan nama samaran lebih dari 1 satu nama samaran. sebagai contoh bahwa penggugat juga memiliki lebih dari 1 satu nama samaran sebagaimana dinyatakan dalam gugatannya sendiri pada angka 9 huruf a halaman 7 yang kami kutipkan: bahwa pt arga swara kencana musik selaku publisher musik benar bertindak sebagai pengelola seluruh karya cipta lagu yonni mulyono alias yonni dores alias yahydam alias riosa alis yodiz alias madewa alias arpayo...... hal ini membuktikan bahwa penggugat sendiri memiliki lebih dari 1 satu nama samaran sehingga kesulitan pencarian nama pencipta halaman 41 dari 62 putusan nomor 115 /pdt.sus-hki/cipta/2025/pn niaga jkt. pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 41 putusan.mahkamahagung.go.id lagu yang disampaikan oleh tergugat adalah merupakan suatu kebenaran dalam praktek industri sehari-hari. 43. berdasarkan poin 6 diatas juga membantah dalil penggugat pada angka 13 halaman 8 gugatan yang kami kutipkan: seharusnya untuk mencari daftar nama lagu dan penciptanya tidak seharusnya melalui search engine tetapi carilah informasi resmi ke pt arga swara kencana musik selaku publisher musik yang bertindak sebagai pengelola seluruh karya cipta lagu penggugat bahwa hal ini adalah kekeliruan dan mengada-ngada tergugat tidak pernah mengetahui adanya hubungan hukum antara penggugat dengan pt arga swara kencana musik sebelum diterimanya somasi dari penggugat jika penggugat memiliki itikad baik seharusnya penggugat meminta kepada pt arga swara kencana musik selaku publisher dari penggugatbekerjasama dengan lmkn untuk memudahkan masyarakat mengetahui nama-nama pencipta dari suatu lagu secara tepat dan benar serta dapat membantu pemerintah dalam pembuatan pdlm dan silm. e. penggugat gagal paham dalam memahami pasal-pasal dalam uu hak cipta khususnya untuk ganti rugi dan tuduhan yang bukan lagi dugaan kepada tergugat karena dianggap telah melakukan tindak pidana. 44. setelah tergugat cermati dalam gugatan bahwa penggugat gagal paham dalam memahami pasal-pasal dalam uu hak cipta khususnya pasal 96 uu hak cipta angka 26 halaman 12 gugatan yang berbunyi: 1 pencipta pemegang hak cipta dan/atau pemegang hak terkait atau ahli warisnya yang mengalami kerugian hak ekonomi berhak memperoleh ganti rugi. 2 ganti rugi sebagaimana dimaksud pada ayat 1 diberikan dan dicantumkan sekaligus dalam amar putusan pengadilan tentang perkara tindak pidana hak cipta dan/atau hak terkait. halaman 42 dari 62 putusan nomor 115 /pdt.sus-hki/cipta/2025/pn niaga jkt. pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 42 putusan.mahkamahagung.go.id 3 pembayaran ganti rugi kepada pencipta pemegang hak cipta dan/atau pemilik hak terkait dibayarkan paling lama 6 enam bulan setelah putusan pengadilan yang berkekuatan hukum tetap. 45. hak memperoleh ganti rugi berdasarkan pasal 96 uu hak cipta tersebut di atas timbul hanya setelah adanya: a. pencantuman pemberian ganti rugi dalam amar putusan pengadilan tentang perkara tindak pidana hak cipta dan/atau hak terkait dan b. putusan pengadilan tentang perkara tindak pidana hak cipta dan/atau hak terkait tersebut telah berkekuatan hukum tetap inkracht van gewijsde . sedangkan pada faktanya hingga hari ini tidak ada satupun putusan pengadilan tentang perkara tindak pidana hak cipta dan/atau hak terkait yang telah berkekuatan hukum tetap inkracht van gewijsde yang memerintahkan tergugat untuk memberikan ganti rugi kepada penggugat. 46. kegagalan penggugat dalam memahami pasal-pasal yang ada di dalam uu hak cipta merupakan suatu kesalahan yang fatal karena tidak sesuai dengan suatu bukti yang valid. sehingga sangat tidak tepat dan tidak berdasarkan hukum serta penafsiran yang sangat keliru apabila tiba-tiba penggugat di dalam gugatan a quo menyatakan meminta ganti rugi dengan menggunakan ketentuan pasal 96 uu hak cipta. 47. terlebih lagi tuduhan yang bukan lagi dugaan sebagaimana disampaikan oleh penggugat hal ini sangat merugikan tergugat karena telah dianggap melakukan tindak pidana dan menghilangkan barang bukti. pernyatan tersebut adalah suatu pernyataan yang tendensius karena dalam tanggapan somasi dari tergugat telah dijelaskan bahwa tergugat dengan dilandasi itikad baik telah mengupayakan untuk memastikan tidak akan adanya kesalahan pencantuman nama. halaman 43 dari 62 putusan nomor 115 /pdt.sus-hki/cipta/2025/pn niaga jkt. pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 43 putusan.mahkamahagung.go.id f. tuntutan ganti rugi penggugat tidak berdasar dan tidak jelas dasar perhitungannya oleh karenanya tuntutan ganti rugi tersebut selayaknya ditolak 48. tuntutan ganti rugi penggugat dalam petitum juga tidak berdasar karena tidak menghitung secara rinci dan berdasarkan pada yurisprudensi mei 1980 yang menyatakan bahwa: ganti rugi tidak dapat diterima karena tidak diadakan perincian secara pasti atau riil mengenai kerugian-kerugian yang dituntut dan berdasarkan yurisprudensi huruf c dalam eksepsi jawaban ini yang pada pokonya menyatakan bahwa gugatan harus secara jelas dan konkret menjabarkan tentang kerugian maka selayaknya tuntutan ganti rugi penggugat dalam gugatan aquo haruslah ditolak. 49. bahwa apalagi faktanya lagu-lagu bagai ranting yang kering buaya buntung joged sama sama bum bum mau dong arjunanya buaya yang ditayangkan dalam program acara musik aliran dangdut yang merupakan karya siaran milik tergugat yang kemudian ditayangkan kembali di platform youtube hanya menghasilkan pendapatan sebesar kurang lebih 278 83 usd dua ratus tujuh puluh delapan dollar amerika serikat dan delapan puluh tiga sen hingga diturunkan adalah tidak sebanding dengan apa yang dituntut penggugat karena pada dasarnya jumlah viewer atau penonton tayangan tersebut adalah tidak banyak dan penghasilan dari youtube adalah berdasarkan pada jumlah penonton tayangan tersebut. 50. bahwa jika mengacu pada tarif royalty maka satu-satunya rujukan adalah kepmenkumham pengesahan tarif royalti dan di dalam gugatan a quo disamping penggugat tidak memiliki referensi sama sekali terhadap distribusi penghasilan dari platform youtube penggugat juga sama sekali tidak merujuk kepada besaran tarif yang telah ditetapkan oleh pemerintah dalam kepmenkumham tersebut. iv.tuntutan provisi penggugat halaman 44 dari 62 putusan nomor 115 /pdt.sus-hki/cipta/2025/pn niaga jkt. pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 44 putusan.mahkamahagung.go.id 51. hal-hal yang menjadi tuntutan provisi dari penggugat kami mohon kepada majelis hakim yang terhormat agar ditolak karena tidak sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku. penggugat secara tidak utuh menyampaikan pasal per pasal secara keseluruhan hal ini dapat dilihat dari angka 29 halaman 13 gugatan yang mengutip pasal 106 uu hak cipta yang berbunyi sebagai berikut: pasal 106 uu hak cipta: atas permintaan pihak yang merasa dirugikan karena pelaksanaan hak cipta atau hak terkait pengadilan niaga dapat mengeluarkan penetapan sementara untuk: a. mencegah masuknya barang yang diduga basil pelanggaran hak cipta atau hak terkait ke jalur perdagangan b. menarik dari peredaran dan menyita serta menyimpan sebagai alat bukti yang berkaitan dengan pelanggaran hak cipta atau hak terkait tersebut c. mengamankan barang bukti dan mencegah penghilangannya oleh pelanggar dan/atau d. menghentikan pelanggaran guna mencegah kerugian yang lebih besar. 52. padahal pasal selanjutnya telah mengatur teknis untuk pengadilan niaga untuk penetapan sementara yang berbunyi sebagai berikut: pasal 107 uu hak cipta: 1 permohonan penetapan sementara diajukan secara tertulis oleh pencipta pemegang hak cipta pemilik hak terkait atau kuasanya kepada pengadilan niaga dengan memenuhi persyaratan: a. melampirkan bukti kepemilikan hak cipta atau hak terkait b. melampirkan petunjuk awal terjadinya pelanggaran hak cipta atau hak terkait c.melampirkan keterangan yang jelas mengenai barang dan/atau dokumen yang diminta dicari dikumpulkan atau diamankan untuk keperluan pembuktian halaman 45 dari 62 putusan nomor 115 /pdt.sus-hki/cipta/2025/pn niaga jkt. pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 45 putusan.mahkamahagung.go.id d. melampirkan pernyataan adanya kekhawatiran bahwa pihak yang diduga melakukan pelanggaran hak cipta atau hak terkait akan menghilangkan barang bukti dan e. membayar jaminan yang besaran jumlahnya sebanding dengan nilai barang yang akan dikenai penetapan sementara. 2 permohonan penetapan sementara pengadilan sebagaimana dimaksud pada ayat 1 diajukan kepada ketua pengadilan niaga di wilayah hukum tempat ditemukannya barang yang diduga merupakan hasil pelanggaran hak cipta atau hak terkait. 53. apa yang telah penggugat sampaikan adalah tidak berdasar hukum atau tidak memiliki alas hak yang sah oleh karena gugatan a quo tidak didukung alat bukti yang mempunyai nilai kekuatan pembuktian yang sempurna mengikat dan menentukan. 54. tuntutan provisi penggugat juga tidak memenuhi syarat syarat sebagaimana yang diatur dalam surat edaran republik indonesia nomor 3 tahun 2000 tentang putusan serta merta selanjutnya disebut sema no. 3 tahun 2000 . 55. sema no. 3 tahun 2000 mengatur bahwa memberikan petunjuk kepada ketua pengadilan negeri ketua pengadilan agama para hakim pengadilan negeri dan hakim pengadilan agama agar tidak menjatuhkan putusan serta merta kecuali dalam hal-hal sebagai berikut: a. gugatan didasarkan pada bukti surat auntentik atau surat tulisan tangan handschrift yang tidak dibantah kebenaran tentang isi dan tanda tangannya yang menurut undang-undang tidak mempunyai kekuatan bukti. b. gugatan tentang hutang-piutang yang jumlahnya sudah pasti dan tidak dibantah. c. gugatan tentang sewa-menyewa tanah rumah gudang dan lain-lain di mana hubungan sewa menyewa sudah habis/lampau atau penyewa terbukti melalaikan kewajibannya sebagai penyewa yang beritikad baik. halaman 46 dari 62 putusan nomor 115 /pdt.sus-hki/cipta/2025/pn niaga jkt. pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 46 putusan.mahkamahagung.go.id d. pokok gugatan mengenai tuntutan pembagian harta perkawinan gono-gini setelah putusan mengenai gugatan cerai mempunyai kekuatan hukum tetap. e. dikabulkannya gugatan provisionil dengan pertimbangan agar hukum yang tegas dan jelas serta memenuhi pasal 332 rv. f. gugatan berdasarkan putusan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap inkracht van gewijsde dan mempunyai hubungan dengan pokok gugatan yang diajukan. g. pokok sengketa mengenai bezitsrecht. v. petitum: berdasarkan uraian-uraian tersebut di atas maka dengan ini tergugat mohon agar majelis hakim yang terhormat berkenan untuk menjatuhkan amar putusan sebagai berikut: dalam eksepsi kompetensi absolut: 1. menerima dan mengabulkan eksepsi kompetensi absolut yang diajukan oleh tergugat untuk seluruhnya. 2. menyatakan pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta tidak berwenang memeriksa dan mengadili perkara a quo. 3. menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima niet onvankelijk verklaard . dalam eksepsi: 1. menerima dan mengabulkan eksepsi yang diajukan oleh tergugat untuk seluruhnya. 2. menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima niet onvankelijk verklaard . dalam provisi: 1. menolak tuntutan penggugat untuk seluruhnya. dalam pokok perkara: 1. menerima dan mengabulkan jawaban yang diajukan oleh tergugat untuk seluruhnya. 2. menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya. halaman 47 dari 62 putusan nomor 115 /pdt.sus-hki/cipta/2025/pn niaga jkt. pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 47 putusan.mahkamahagung.go.id 3. menghukum penggugat untuk membayar seluruh biaya perkara yang timbul. atau apabila majelis hakim yang terhormat berpendapat lain mohon putusan yang seadil-adilnya ex aequo et bono . menimbang bahwa atas jawaban dari tergugat tersebut selanjutnya penggugat telah menyampaikan replik yang telah di unggah pada e court pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat pada tanggal 5 november 2025 dan atas replik penggugat tersebut tergugat telah menyampaikan duplik yang di unggah pada e court pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat tanggal 19 november 2025 menimbang bahwa dalam perkara ini tergugat dalam jawabannya telah mengajukan eksepsi kompetensi absolut mempersoalkan kewenangan mengadili pengadilan niaga dalam perkara ini yang dalam hal ini pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat menimbang bahwa berdasarkan ketentuan pasal 136 hir diatur bahwa eksepsi atau tangkisan yang diajukan oleh pihak tergugat diperiksa dan diputus bersama-sama dengan pokok perkara kecuali jika eksepsi itu mengenai tidak berwenangnya pengadilan untuk memeriksa perkara tersebut maka harus diputus dengan suatu putusan sela menimbang bahwa oleh karena dalam eksepsi yang diajukan oleh tergugat terdapat eksepsi menyangkut kewenangan absolut pengadilan niaga dalam mengadili perkara yang diajukan penggugat ini maka atas eksepsi kewenangan absolut tersebut majelis hakim telah mempertimbangkan dan memutus terlebih dahulu eksepsi mengenai kewenangan absolut tersebut dalam putusan sela yang pada intinya menolak eksepsi tergugat tentang kewenangan absolut dan menyatakan pengadilan niaga berwenang untuk mengadili perkara nomor 115/pdt.sus hki/cipta/2025/pn niaga jkt.pst. serta memerintahkan sidang pemeriksaan perkara ini dilanjutkan menimbang bahwa untuk membuktikan dalil-dalil gugatannya penggugat telah mengajukan alat bukti surat berupa fotokopi yang telah halaman 48 dari 62 putusan nomor 115 /pdt.sus-hki/cipta/2025/pn niaga jkt. pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 48 putusan.mahkamahagung.go.id diberi materai sesuai ketentuan peraturan perundangan di bidang materai serta disesuaikan dengan pembandingnya kemudian diberi tanda dan catatan sesuai keadaannya juga telah diupload dalam e court pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat dan telah di verifikasi sesuai dengan keadaannya sebagai berikut: 1. bukti p-1a fotokopi sesuai asli surat pencatatan ciptaan djki judul lagu arjunanya buaya 2. bukti p-1b fotokopi sesuai asli surat pencatatan ciptaan djki judul lagu bagai ranting dan yang kering 3. bukti p-1c fotokopi sesuai asli surat pencatatan ciptaan djki judul lagu buaya buntung 4. bukti p-1d fotokopi sesuai asli surat pencatatan ciptaan djki judul lagu joged sama sama 5. bukti p-1e fotokopi sesuai asli pencatatan ciptaan djki judul lagu bum bum 6. bukti p-1f fotokopi sesuai asli pencatatan ciptaan djki judul lagu mau dong 7. bukti p-2a fotokopi dari fotokopi surat surat surat pernyataan tanggal 5 juni 2024 dari direktur pt arga swara kencana musik 8. bukti p-2b fotokopi dari fotokopi lampiran judul karya cipta lagu 9. bukti p-3 fotokopi dari fotokopi list link mnc tv 10. bukti p-4a fotokopi dari print out screen short youtube mnc tv halaman 49 dari 62 putusan nomor 115 /pdt.sus-hki/cipta/2025/pn niaga jkt. pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 49 putusan.mahkamahagung.go.id 11. bukti p-4b fotokopi dari print out screen short youtube mnc tv 12. bukti p-4c fotokopi dari print out screen short youtube mnc tv 13. bukti p-4d fotokopi dari print out screen short youtube mnc tv 14. bukti p-4e fotokopi dari print out screen short youtube mnc tv 15. bukti p-4f fotokopi dari print out screen short youtube mnc tv 16. bukti p-4g fotokopi dari print out screen short youtube mnc tv 17. bukti p-5 fotokopi tanggapan atas surat somasi 18. bukti p-6 fotokopi tanggapan atas surat somasi 19. bukti p-7 sesuai asli sesuai asli fotokopi dari asli list link mnc tv 20. bukti p- 8a fotokopi dari print out screen short youtube pertanggal 16-09-2025 21. bukti p- 8b fotokopi dari print out screen short youtube pertanggal 16-09-2025 22. bukti p- 8c fotokopi dari print out screen short youtube pertanggal 16-09-2025 23. bukti p- 8d fotokopi dari print out screen short youtube pertanggal 16-09-2025 24. bukti p- 8e fotokopi dari print out screen short youtube pertanggal 16-09-2025 25. bukti p- 8f fotokopi dari print out screen short youtube pertanggal 16-09-2025 26. bukti p- 9 fotokopi dari fotokopi list kesalahan di youtube mnc tv halaman 50 dari 62 putusan nomor 115 /pdt.sus-hki/cipta/2025/pn niaga jkt. pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 50 putusan.mahkamahagung.go.id 27. bukti p-10 fotokopi dari fotokopi list kerugian secara materiil lampiran karya cipta yang digunakan mnc tv. menimbang bahwa selain mengajukan alat bukti surat penggugat juga mengajukan alat bukti keterangan 1 satu orang ahli yang telah memberikan keterangan di bawah sumpah sebagai berikut: 1. prof dr edi ribut harwanto s.h. m.h.- ahli tidak kenal dengan penggugat dan tergugat tidak memiliki hubungan keluarga dan pekerjaan dengan para pihak - bahwa saksi sudah mengeluarkan kurang lebih 14 buku diantaranya menulis hak kekayaan intelektual - bahwa saksi berkecimpung di hak cipta sudah dari tahun 2012 dan saksi juga sebagai dosen mengajar hukum pidana ekonomi yang berhubungan dengan tindak pidana hak cipta - bahwa yang dimaksud hak moral adalah hak pribadi pencipta yang melekat secara pribadi pada diri pencipta melindungi integritas dan reputasi serta identitas pencipta seperti hak untuk dicantumkan namanya atribusi hak untuk menggunakan nama samaran hak untuk menolak perubahan atau distorsi karya yang merusak kehormatan dan hak untuk menolak penerbitan karya yang terdistorsi yang diatur dalam uu hak cipta indonesia hak ini tidak dapat dilaihkan dan tetap berlaku meskipun hak ekonomi hak untuk memperoleh manfaat ekonomi dijual atau dialihkan dan hak moral itu apabila akan digunakan harus ada ijin dari pencipta - bahwa dalam uu hak cipta keberlakuan hak cipta itu berlakunya ketika sudah diumumkan atau dideklarasikan ketika seorang pencipta lagu mengumumkan lagu maka saat itu hak-hak moralnya sudah diakui karena pencipta itu bukan sebuah pengakuan pencatatan itu dimudahkan apabila ada mutilasi lagu modifikasi lagu sehingga itu lebih mudah tapi sebelum lagu dicatatkan itu juga sudah sah - bahwa ketika suatu produk karya cipta sudah diumumkan maka ketika satu televisi menggunakan produk hak cipta itu lemudian halaman 51 dari 62 putusan nomor 115 /pdt.sus-hki/cipta/2025/pn niaga jkt. pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 51 putusan.mahkamahagung.go.id mengubah nama pencipta dan ketika melakukan perubahan apabila sengaja maupun tidak sengaja dapat dikatakan perbuatan melawan hukum karena hak moral itu tidak boleh dilakukan distorsi - bahwa undang-undang nomor 28 tahun 2014 mengatur bahwa siapapun yang dirugikan khususnya pencipta pemegang hak cipta pemilik hak terkait dapat melapor upaya hukum secara perdata karena di dalam undang-undang tersebut pencipta pemegang hak cipta pemilik hak terkait itu memiliki hak hukum yang bisa melakukan gugatan perbuatan melawan hukum mengenai lisensi dan royalty dan mengenai ganti rugi diatur juga di dalam undang-undang dan tidak ada batasan secara kongkrit bahwa suatu perbuatan melawan hukum itu ganti ruginya ditetapkan sekian kecuali royalty dan lisensi yang sudah diatur dalam ketentuan pemerintah - bahwa didalam ketentuan uu hak cipta ketentuan pemidanaan itu tidak ada jadi saksi pidana terhadap hak moral itu diatur di dalam pasa 112 uu hak cipta namun uu hak cipta ada suatu kekhususan kalau yang berkaitan dengan pembajakan yang alamat jelas sebelum melakukan secara pidana maka harus melakukan mediasi di djki kalau tidak dilakukan mediasi tidak bisa tidak dibenarkan - bahwa perlindungan hak cipta itu penting sekali karena uu hak cipta itu bagian dari perlindungan kepastian hukum bagi pencipta pemegang hak cipta pemilik hak terkait - bahwa lmkn merupakan perwakilan pemerintah jadi didalam lmkn itu ada 2 dua unsur dari pemerintah dan ada unsur-unsur dari para pencipta dan hak terkait lmkn ditugasi untuk menarik menghimpun dan mendistribusikan royalty hak cipta lagu dan atau musik dari pengguna komersial seperti hotel kafe karaoke - bahwa hak moral merupakan hak ekseklusif kalau hak ekonomi itu pendelegasian misalnya si a seorang pencipta mendelegasikan hak ekonomi kepada si b untuk mengelola secara komersial produk produk hak cipta si a dalam batas-batas tertentu maka itu ada ada halaman 52 dari 62 putusan nomor 115 /pdt.sus-hki/cipta/2025/pn niaga jkt. pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 52 putusan.mahkamahagung.go.id perjanjiannya hak ekonomi itu bisa didelegasikan secara personal maupun perusahaan dan juga bisa badan hukum - bahwa pertanggungjawaban secara hukum perdata ketika ingin menilai harus melihat dulu sebagai pelaku atau bukan - bahwa didalam ruang lingkup peradilan perdata yang berkaitan dengan uu hak cipta upaya hukum yang bisa dilakukan adalah perbuatan melawan hukum mengenai lisensi pencatatan djki itu seperti sertifikat kualitasnya kalau misalnya lagu a sudah tercatat di kementerian djki itu grade a sehingga pencipta bisa mengajukan pinjaman yang lebih besar tentunya penggugat kalau meminta ganti rugi harusnya disesuaikan dengan tingat popularitasnya lagu tersebut - bahwa mutilasi atau mengubah nama itu distorsi baik sengaja maupun tidak sengaja itu merupakan perbuatan melawan hukum menurut ahli untuk menentukan perbuatan melawan hukum apakah perlu dilihat dulu disengaja atau tidak atau langsung saja distorsi atau namanya diganti - bahwa sebelum proses upaya hukum dalam kasus terkait masalah sengketa hak cipta lisensi royalti dan perbuatan melawan hukum semestinya ada upaya-upaya mediasi somasi i somasi ii negoisasi untuk membicarakan hal tersebut - bahwa didalam ganti rugi juga tidak disebutkan batasan parameternya jadi manakala mahkamah konstitusi membuat putusan lain ganti rugi hanya disebut pencipta pemegang hak cipta pemilik hak terkait menimbang bahwa untuk menguatkan dalil-dalil jawabannya tergugat telah mengajukan alat bukti surat berupa fotokopi yang telah diberi materai sesuai ketentuan peraturan perundangan di bidang materai serta disesuaikan dengan pembandingnya kemudian diberi tanda dan catatan sesuai keadaannya juga telah diupload dalam e court pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat dan telah di verifikasi sesuai dengan keadaannya sebagai berikut: halaman 53 dari 62 putusan nomor 115 /pdt.sus-hki/cipta/2025/pn niaga jkt. pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 53 putusan.mahkamahagung.go.id 1. bukti t-1 fotokopi dari fotokopi undang undang nomor 40 tahun 2007 tentang perseroan terbatas pasal 1 ayat 1 dan pasal 1 ayat 5 2. bukti t-2 fotokopi dari fotokopi undang undang nomor 28 tahun 2014 tentang hak cipta pasal 4 dan pasal 5 3. bukti t-3 fotokopi dari fotokopi undang undang no. 28 tahun 2014 tentang hak cipta pasal 25 4. bukti t-4 fotokopi dari print out tangkapan layar screenshot youtube mnc tv 5. bukti t-5 fotokopi dari print out tangkapan layar screenshot youtube mnc tv 6. bukti t-6 fotokopi dari fotokopi undang undang no. 28 tahun 2014 tentang hak cipta pasal 87 7. bukti t-7 fotokopi dari print out surat edaran nomor: se.06.lmkn.viii-2025 tanggal 27 agustus 2025 8. bukti t-8 fotokopi dari fotokopi keputusan menteri hukum dan hak asasi manusia republik indonesia nomor: hki.2.ot.03.01-02 tahun 2016 tentang pengesahan tarif royalti untuk pengguna yang melakukan pemanfaatan komersial ciptaan dan/atau produk hak terkait musik dan lagu 9. bukti t-9 fotokopi dari fotokopi peraturan pemerintah ri nomor 56 tahun 2021 tentang pengelolaan royalti hak cipta lagu dan/atau musik pasal 18 ayat 1 2 dan 3 10. bukti t-10 fotokopi dari fotokopi undang-undang no. 32 tahun 2002 tentang penyiaran pasal 1 ayat 14 dan pasal 33 ayat 1 halaman 54 dari 62 putusan nomor 115 /pdt.sus-hki/cipta/2025/pn niaga jkt. pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 54 putusan.mahkamahagung.go.id 11. bukti t-11 fotokopi dari fotokopi pasal 22 peraturan pemerintah no. 56 tahun 2021 tentang pengelolaan royalti hak cipta lagu dan/atau musik 12. bukti t-12 fotokopi dari print out tangkapan layar screenshot laporan resmi dari youtube youtube milik tergugat 13. bukti t-13 fotokopi dari fotokopi pasal 127 reglement op de rechtsvordering r.v 14. bukti t-14 fotokopi dari fotokopi surat edaran tahun 2000 tentang putusan serta merta menimbang bahwa selain mengajukan alat bukti surat tergugat juga mengajukan alat bukti keterangan 1 satu orang ahli yang telah memberikan keterangan di bawah sumpah sebagai berikut: achmad iqbal taufiq s.h m.h. memiliki hubungan keluarga atau pekerjaan dengan para pihak - bahwa ahli bekerja di kementerian hukum republik indonesia unit kerja direktorat hak cipta dan desain industri direktorat jenderal kekayaan intelektual dengan jabatan analisis hukum ahli muda - bahwa terkait dengan hak moral dan hak ekonomi berdasarkan uu no 28 tahun 2014 artinya hak moral dan hak ekonomi adalah suatau kesatuan yang tidak dapat terpisahkan contohnya sebuah lagu tidak diciptakan kalau tidak ada penciptnya jadi pasti ada yang menciptakannya hak moral untuk menggunakan atau hak moral untuk melarang orang untuk memutilasi atau memotong meskipun dalam pelaksanaannya memang penerapannya berbeda tapi secara fisk merupakan satu kesatuan yang tidak dapat terpisahkan - bahwa di dalam uu hak cipta ada pengaturan bahwa tata cara penagihan itu dilakukan oleh suatu lembaga lmkn apakah artinya semua tata cara penagihan yang dilakukan lmkn harus mengikuti car halaman 55 dari 62 putusan nomor 115 /pdt.sus-hki/cipta/2025/pn niaga jkt. pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 55 putusan.mahkamahagung.go.id aitu apa bisa pada saat yang sama parallel melakukan penagihan secara individu - bahwa ketika pencipta pemegang hak cipta pemilik hak terkait sudah memberikan kuasa kepada lmkn maka tunduk dan patuh kepada uu - bahwa didalam putusan mk memang adanya tarif artinya bahwa dalam tarif harus sesuai dengan ketentuan yang ada dalam hal ini kementerian hukum harus menentukan tarif royalty kalau tarif tidak diberikan maka pencipta akan rugi kalau mereka tidak membayar royalti - bahwa memang terhadap pelanggaran termasuk uu hak cipta sedang pmh termasuk perdata dan tidak bisa menggabungkan 2 dua hal tersebut nilai ekonomi yang diajukan dalam ganti rugi tidak terukur maka dalam tuntutan ganti rugi jarang diberikan maksimal - bahwa ijin untuk melakukan penyiaran artinya sebuah lembaga penyiaran harus mendapatkan ijin penyiaran hal ini berbeda dengan hak cipta - bahwa terhadap tayangan yang di upload ulang oleh akun-akun lain maka yang bertanggung jawab adalah orang yang mengupload tersebut karena orang yang mengupload tersebut harus ada ijin - bahwa hak moral adalah hak personal yang melekat secara abadi pada diri pencipta melindungi reputasi dan integritas karya serta tidak dapat dialihkan atau dilepaskan selama pencipta masih hidup - bahwa yang termasuk pelanggaran-pelanggaran hak moral yaitu tidak menyebutkan nama mengubah lirik dan memutilasi/memotong lagu termasuk distorsi memutilasi untuk nama pencipta dan judul lagu apakah termasuk - bahwa dalam uu hak cipta terhadap pelanggaran hak cipta maka yang dirugikan dapat mengajukan gugatan atau melaporkan secara pidana halaman 56 dari 62 putusan nomor 115 /pdt.sus-hki/cipta/2025/pn niaga jkt. pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 56 putusan.mahkamahagung.go.id- apabila secara hukum seseorang yang melanggar sudah minta maaf tapi di kemudian hari dia mengulangi lagi berarti sudah melanggar kesepakatan - bahwa dalam menilai kerugian pelanggaran tersebut yang menilai adalah kewenangan majelis hakim untuk memutus berapa nilai kerugiannya - bahwa terhadap nilai kerugiannya harus dibuktikan karena berkaitan dengan ekonomi dan jumlah yang diminta itu harus sesuai dengan fakta yang ada - bahwa pelanggran hak moral merupakan pelanggran hak cipta karena merupakan hak eksklusif menimbang bahwa selanjutnya untuk mempersingkat putusan ini maka segala sesuatu yang termuat dalam berita acara persidangan dianggap telah termuat dan menjadi bagian yang tak terpisahkan dari putusan ini tentang pertimbangan hukum dalam eksepsi menimbang bahwa selain mengajukan eksepsi tentang kompetensi absolut yang telah diputus majelis hakim sebagaimana tersebut di atas tergugat telah mengajukan eksepsi yang pada pokoknya sebagai berikut: 1. penggugat keliru dalam menarik direktur utama tergugat sebagai pihak dalam perkara a quo exceptio error in persona 2. gugatan penggugat adalah gugatan yang kurang pihak exceptio plurium litis consortium karena penggugat tidak menarik lembaga manajemen kolektif nasional lmkn sebagai pihak yang mendistribusikan permintaan dan/atau klaim hak ekonomi yang diajukan oleh pencipta pemegang hak cipta pemilik hak terkait 3. gugatan penggugat adalah gugatan yang kabur obscuur libel karena penggugat tidak memperinci secara jelas dan konkret tentang kerugian materiil dan immateriil dalam posita gugatannya bahkan dalam posita tidak disebutkan nilai kerugian materiil dan immateriil sebagaimana yang dituntut dalam petitum. halaman 57 dari 62 putusan nomor 115 /pdt.sus-hki/cipta/2025/pn niaga jkt. pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 57 putusan.mahkamahagung.go.id menimbang bahwa terhadap eksepsi tergugat tersebut penggugat memberikan tanggapan dalam repliknya bahwa eksepsi tergugat mengenai gugatan keliru dalam menarik direktur utama sebagai pihak tergugat eksepsi gugatan kurang pihak dan eksepsi gugatan kabur adalah tidak berdasar hukum tidak mengerti maksud dan tujuan gugatan penggugat sehingga menimbulkan salah tafsir dan salah persepsi menimbang bahwa atas eksepsi tergugat tersebut majelis hakim akan mempertimbangkan sebagai berikut: ad. 1. eksepsi tentang penggugat keliru dalam menarik direktur utama tergugat sebagai pihak dalam perkara a quo exceptio error in persona menimbang bahwa dalam eksepsi tergugat yang mendalilkan bahwa penggugat keliru dalam menarik direktur utama tergugat sebagai pihak dalam perkara a quo exceptio error in persona menurut tergugat karena direktur utama adalah pribadi yang berbeda dengan perseroan terbatas yaitu dalam hal ini pt mnc televisi indonesia yang mana berdasarkan pasal 1 angka 1 undang-undang nomor 40 tahun 2007 tentang perseroan terbatas uu pt perseroan terbatas adalah suatu badan hukum yang memiliki hak dan kewajiban dan berdasarkan pasal 1 angka 5 uu pt direksi adalah organ perseroan yang berwenang dan bertanggung jawab penuh atas pengurusan perseroan untuk kepentingan perseroan karenanya segala tindakan yang dilakukan oleh direksi dalam jabatannya harus dianggap perbuatan perusahaan terbatas itu sendiri sehingga direktur tidak dapat dimintakan pertanggungjawabannya secara pribadi menimbang bahwa atas eksepsi tersebut penggugat dalam repliknya mendalilkan bahwa dalam struktur perusahaan direktur utama yang merupakan simbol suatu pt yang bertanggung jawab penuh untuk semua hak dan kewajiban perusahaan dan pencantuman pt. mnc tv setelah direktur utama sebagai tergugat dalam gugatan penggugat sudah jelas bahwa perseroan yang bersangkutan menunjukkan yang dimaksud dalam gugatan adalah badan hukum sebagai subjek hukum menimbang bahwa setelah majelis hakim mencermati jawab jinawab antara penggugat dan tergugat tersebut majelis berpendapat bahwa yang halaman 58 dari 62 putusan nomor 115 /pdt.sus-hki/cipta/2025/pn niaga jkt. pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 58 putusan.mahkamahagung.go.id dimaksud penggugat sebagai tergugat dalam gugatannya adalah pt. mnc tv sebagai subyek hukum bukan direktur dalam kapasitas sebagai perseorangan pribadi hal tersebut dapat terlihat dimana penggugat dalam merumuskan tergugat tidak mencantumkan nama pribadi setelah kata direktur melainkan mencantumkan nama pt mnc tv setelah kata direktur sehingga jelas bahwa yang ditarik penggugat dalam gugatannya adalah direktur dalam kepasitas sebagai pengurus pt bukan direktur dalam kapasitas sebagai pribadi perseorangan menimbang bahwa selain itu terlepas dari siapakah yang nantinya dalam suatu pembuktian merupakan pihak yang harus bertanggung jawab atas kerugian yang didalilkan penggugat dalam gugatannya maka dalam suatu gugatan mengenai siapa yang ditarik sebagai pihak oleh penggugat adalah menjadi hak dari penggugat untuk menggugat pihak yang dinilai harus bertanggung jawab atas kerugian yang didalilkan penggugat dalam gugatannya menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut eksepsi mengenai penggugat keliru dalam menarik direktur utama tidak beralasan dikabulkan ad. 2. gugatan penggugat kurang pihak exceptio plurium litis consortium karena penggugat tidak menarik lembaga manajemen kolektif nasional lmkn sebagai pihak yang mendistribusikan permintaan dan/atau klaim hak ekonomi yang diajukan oleh pencipta pemegang hak cipta pemilik hak terkait menimbang bahwa tergugat dalam eksepsinya mendalilkan bahwa gugatan penggugat kurang pihak exceptio plurium litis consortium karena penggugat tidak menarik lembaga manajemen kolektif nasional lmkn sebagai pihak yang mendistribusikan permintaan dan/atau klaim hak ekonomi yang diajukan oleh pencipta pemegang hak cipta pemilik hak terkait menimbang bahwa penggugat dalam repliknya menyatakan bahwa lmkn hanya mempunyai kewenangan untuk menarik menghimpun dan mendistribusikan royalti sebagai bagian dari hak ekonomi pencipta dan/atau hak terkait saja padahal dari awal penggugat menggugat pelanggaran hak halaman 59 dari 62 putusan nomor 115 /pdt.sus-hki/cipta/2025/pn niaga jkt. pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 59 putusan.mahkamahagung.go.id moral lisensi bukan pelanggaran hak ekonomi oleh sebab itu maka menurut penggugat dengan menarik direktur utama pt.mnc tv saja sebagai tergugat sudah relevan menimbang bahwa setelah majelis hakim mencermati jawab jinawab diantara penggugat dengan tergugat penggugat dalam gugatannya mendalilkan bahwa perbuatan tergugat dilakukan secara sepihak tanpa sepengetahuan dan tanpa adanya izin dari penggugat sehingga dengan sendirinya telah mengabaikan hak eksklusif yang hanya dapat dijalankan oleh atau atas izin penggugat selaku pemegang hak cipta yang sah. kondisi tersebut secara nyata merupakan bentuk pelanggaran terhadap hak ekonomi penggugat yang diatur secara tegas dalam pasal 9 ayat 1 huruf a dan huruf b undang-undang nomor 28 tahun 2014 tentang hak cipta menimbang bahwa berdasarkan dalil gugatan penggugat tersebut penggugat dalam gugatannya juga menyatakan keberatan atas pelanggaran hak ekonomi penggugat yang didalilkan penggugat akibat perbuatan tergugat menimbang bahwa dalam gugatannya penggugat juga mendalilkan bahwa penggugat adalah pemegang hak cipta sah atas karya berupa karya cipta lagu yang telah terdaftar di publisher dan lembaga manajemen kolektif sebagai pemilik hak cipta yang sah menimbang bahwa berdasarkan pasal 1 angka 22 undang-undang nomor 28 tahun 2014 tentang hak cipta yang dimaksud lembaga manajemen kolektif adalah institusi yang berbentuk badan hukum nirlaba yang diberi kuasa oleh pencipta pemegang hak cipta dan/atau pemilik hak terkait guna mengelola hak ekonominya dalam bentuk menghimpun dan mendistribusikan royalti. menimbang bahwa berdasarkan dalil gugatan penggugat tersebut di atas oleh karena penggugat mendalilkan juga bahwa hak ekonominya dilanggar oleh tergugat dan tergugat mendalilkan sebagai pemegang hak cipta sah atas karya cipta lagu yang telah terdaftar di publisher dan lembaga manajemen kolektif sebagai pemilik hak cipta yang sah maka majelis berpendapat eksepsi tergugat yang mendalilkan bahwa lembaga halaman 60 dari 62 putusan nomor 115 /pdt.sus-hki/cipta/2025/pn niaga jkt. pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 60 putusan.mahkamahagung.go.id manajemen kolektif nasional lmkn perlu untuk ditarik sebagai pihak dalam perkara ini beralasan hukum karena untuk memperjelas permasalahan diantara penggugat dengan tergugat menimbang bahwa selain itu dalam gugatannya penggugat mendalilkan bahwa benar penggugat mempunyai surat pernyataan yang di tandatangani oleh direktur pt. arga swara kencana musik tertanggal 05 juni 2024. yang menyatakan : vide bukti p2 bahwa pt arga swara kencana musik selaku publisher musik benar bertindak sebagai pengelola seluruh karya cipta lagu yonni mulyono alias yonni dores alias yahydam alias riosa alias yodiz alias madewa alias arpayo selanjutnya disebut pencipta bahwa pt arga swara kencana musik tidak pernah memberikan izin pemakaian karya cipta lagu pencipta kepada statsiun televisi manapun untuk menggunakan karya cipta lagu pencipta dan bahwa pt arga swara kencana musik menjamin kebenaran pernyataan di atas dan akan bertanggung jawab apabila terdapat tuntutan yang timbul dikemudian hari akibat pernyataan di atas dari pihak lain menimbang bahwa berdasarkan hal tersebut majelis berpendapat bahwa pt. arga swara kencana musik selaku publisher musik yang bertindak sebagai pengelola seluruh karya cipta lagu penggugat juga perlu ditarik sebagai pihak dalam perkara ini menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas oleh karena eksepsi tergugat tentang gugatan kurang pihak beralasan hukum oleh karena itu dapat diterima menimbang bahwa oleh karena eksepsi tergugat tentang kurang pihak diterima maka eksepsi lainnya dari tergugat tidak perlu dipertimbangkan lagi dalam pokok perkara menimbang bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat pada pokoknya sebagaimana tersebut diatas menimbang bahwa oleh karena eksepsi tergugat diterima majelis berpendapat bahwa gugatan penggugat mengenai pokok perkara tidak perlu dipertimbangkan lagi dan gugatan dinyatakan tidak dapat diterima halaman 61 dari 62 putusan nomor 115 /pdt.sus-hki/cipta/2025/pn niaga jkt. pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 61 putusan.mahkamahagung.go.id menimbang bahwa oleh karena gugatan penggugat dinyatakan tidak dapat diterima penggugat harus dihukum untuk membayar biaya perkara sebagaimana dalam amar putusan ini memperhatikan undang undang nomor 28 tahun 2014 tentang hak cipta serta peraturan-peraturan lain yang berkaitan dengan perkara ini mengadili: dalam eksepsi: menerima eksepsi dari tergugat tersebut dalam pokok perkara: 1. menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima 2. menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara sejumlah rp404.000 empat ratus empat ribu rupiah demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat pada hari selasa tanggal 24 februari 2026 oleh kami dr. rosana kesuma hidayah s.h. m.si. sebagai hakim ketua h. sunoto s.h. m.kn. dan mochamad arief adikusumo s.h. m.h. masing-masing sebagai hakim anggota berdasarkan surat penetapan ketua pengadilan negeri nomor 115/pdt.sus hki/cipta/2025/pn niaga jkt.pst. tanggal 3 oktober 2025 putusan tersebut pada hari rabu tanggal 25 februari 2026 diucapkan dalam persidangan terbuka untuk umum oleh hakim ketua dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut dibantu ambar arum dahliani s.h. panitera pengganti dan putusan tersebut telah diberitahukan kepada kuasa penggugat dan kuasa tergugat secara elektronik melalui sistem informasi perkara pengadilan niaga pada negeri jakarta pusat e-court . hakim anggota ttd. h. sunoto s.h. m.kn. hakim ketua ttd. dr. rosana kesuma hidayah s.h. m.si. halaman 62 dari 62 putusan nomor 115 /pdt.sus-hki/cipta/2025/pn niaga jkt. pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 62 putusan.mahkamahagung.go.id ttd. mochamad arief adikusumo s.h. m.h. panitera pengganti ttd. ambar arum dahliani s.h. rincian biaya: 1. biaya pendaftaran...............rp 40.000 00 2. biaya proses .. .........rp 250.000 00 3. panggilan sidang . ........ rp. 64.000 00 4. pnbp panggilan ................rp. 10.000 00 5. materai ......... .....rp 20.000 00 6. redaksi ....... ........rp 20.000 00 jumlah ... .......... rp 404.000 00 empat ratus empat ribu rupiah halaman 63 dari 62 putusan nomor 115 /pdt.sus-hki/cipta/2025/pn niaga jkt. pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 63