putusan.mahkamahagung.go.id p u t u s a n no. 1625 k/pid.sus/2010 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara pidana khusus dalam tingkat kasasi telah memutuskan sebagai berikut dalam perkara terdakwa: nama : dra. endang setyasti iranto tempat lahir : nganjuk umur/tanggal lahir : 61 tahun/28 maret 1945 jenis kelamin : perempuan kebangsaan tempat tinggal agama pekerjaan : indonesia : perum graha mutiara blok g/6 kelurahan pengasingan bekasi : islam kecamatan jatimulya : pensiunan bppt mantan deputi direktur hrd pt. pbi pemohon kasasi/terdakwa berada di luar tahanan yang diajukan di muka persidangan pengadilan negeri jakarta pusat karena didakwa: primair: bahwa mereka terdakwa dra. endang setyasti iranto selaku deputi direktur personalia dan training pada bank persyarikatan indonesia bpi berdasarkan kesepakatan kerja waktu tertentu tanggal 21 mei 2003 yang ditandatangani oleh saudara haril irwan moedahar selaku dirut bpi berlaku sejak tanggal 21 mei 2003 sampai dengan tanggal 21 mei 2004 dan diperpanjang dengan kesepakatan kerja waktu tertentu tanggal 21 april 2004 berlaku sejak tanggal 21 mei 2004 sampai dengan tanggal 21 mei 2005 telah bertindak sendiri-sendiri maupun bersama sama dengan saudara haril irwan moedahar terdakwa dalam perkara lain selaku direktur utama bank swansarindo internasional sekarang berganti nama bank persyarikatan indonesia diangkat berdasarkan berita acara rapat umum pemegang saham luar biasa pt. bsi nomor: 39 tanggal 6 agustus 2002 selanjutnya dituangkan dalam akte pernyataan keputusan para pemegang saham nomor: 16 tanggal 8 januari 2003 dan surat deputi gubernur senior bi nomor: 4/15/dgs/dpip/ rahasia tanggal 13 desember 2000 pada tanggal 5 agustus 2003 tanggal 12 hal. 1 dari 32 hal. put. no. 1625 k/pid.sus/2010 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 1 putusan.mahkamahagung.go.id november 2003 tanggal 21 januari 2004 tanggal 4 9 19 20 24 februari 2004 tanggal 2 9 11 12 24 maret 2004 dan tanggal 23 april 2004 atau setidak-tidaknya pada suatu waktu dalam bulan agustus 2003 sampai bulan april 2004 atau setidaknya dalam tahun 2003 sampai dengan tahun 2004 bertempat di kantor bank persyarikatan indonesia pusat jalan salemba raya jakarta pusat atau setidak-tidaknya pada tempat-tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri jakarta pusat sebagai orang yang melakukan menyuruh melakukan atau turut melakukan perbuatan dengan sengaja membuat atau menyebabkan adanya pencatatan palsu dalam pembukuan atau dalam laporan maupun dalam dokumen atau laporan kegiatan usaha laporan transaksi atau rekening suatu bank dan mereka terdakwa secara berturut-turut telah melakukan beberapa perbuatan kejahatan yang ada hubungannya sedemikian rupa sehingga harus dipandang sebagai suatu perbuatan berlanjut yang dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut: bahwa terdakwa dra. endang setyasti iranto selaku deputi hrd training sebelum kejadian sebagaimana pada waktu dan tempat tersebut di atas telah menerima/mendapat perintah lisan dari saudara haril irwan moedahar selaku direktur utama meminta tolong kepada terdakwa dra. endang setyasti iranto untuk membuat memo intern selanjutnya terdakwa dra. endang setyasti iranto menyuruh saksi fitri widayanti selaku manager hrd untuk membuat/mengetik memo intern internal memorandum setelah selesai memo intern dibuat oleh terdakwa membubuhkan tanda tangan sebagai deputi direktur hrd training kemudian mengajukan kepada saudara haril irwan moedahar untuk persetujuan pengeluaran terhadap bdd tersebut sebagai berikut: a. memo intern perihal uang muka/bdd pendidikan: 1. memo intern tanggal 9 februari 2004 sebesar rp. 361.000.000 - tiga ratus enam puluh satu juta rupiah 2. memo intern tanggal 19 februari 2004 sebesar rp. 100.000.000 - seratus juta rupiah 3. memo intern tanggal 26 februari 2004 sebesar rp. 125.000.000 - seratus dua puluh lima juta rupiah 4. memo intern tanggal 2 maret 2004 sebesar rp. 50.000.000 - lima puluh juta rupiah 5. memo intern tanggal 12 maret 2004 sebesar rp. 100.000.000 - seratus juta rupiah hal. 2 dari 32 hal. put. no. 1625 k/pid.sus/2010 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 2 putusan.mahkamahagung.go.id total seluruhnya berjumlah rp. 736.000.000 - tujuh ratus tiga puluh enam juta rupiah b. memo intern perihal uang muka/bdd gaji: 1. memo intern tanggal 21 januari 2004 sebesar rp. 22.000.000 - dua puluh dua juta rupiah 2. memo intern tanggal 20 februari 2004 sebesar rp. 100.000.000 - seratus juta rupiah 3. memo intern tanggal 24 februari 2004 sebesar rp. 20.000.000 - dua puluh juta rupiah 4. memo intern tanggal 9 maret 2004 sebesar rp. 22.000.000 - dua puluh dua juta rupiah 5. memo intern tanggal 11 maret 2004 sebesar rp. 50.000.000 - lima puluh juta rupiah 6. memo intern tanggal 24 maret 2004 sebesar rp. 22.000.000 - dua puluh dua juta rupiah 7. memo intern tanggal 23 april 2004 sebesar rp. 22.000.000 - dua puluh dua juta rupiah total seluruhnya berjumlah rp. 258.000.000 - dua ratus lima puluh delapan juta rupiah c. memo intern perihal uang muka/bdd personalia: 1. memo intern tanggal 5 agustus 2003 perihal bdd personalia sebesar rp. 50.000.000 - lima puluh juta rupiah 2. memo intern tanggal 12 november 2003 perihal uang cuti sebesar rp. 22.000.000 - dua puluh dua juta rupiah 3. memo intern tanggal 4 februari 2004 perihal bdd thr 2003 sebesar rp. 22.000.000 - dua puluh dua juta rupiah total seluruhnya berjumlah rp. 94.000.000 - sembilan puluh empat juta rupiah bahwa pengajuan memo intern tersebut oleh terdakwa dra. endang setyasti iranto tidak didukung dengan aturan prosedur yang berlaku di bpi dan aturan perbankan pada umumnya dimana yang seharusnya setiap pengajuan memo intern harus ada dilampirkan proposal penggunaan uang namun kenyataannya oleh saudara haril irwan moedahar meski mengetahui tidak dilampiri proposal tetap setuju dicairkan/penarikan dana tersebut selanjutnya hasil penarikan dana di teller seluruhnya diberikan kepada saksi fitri widayanti dan oleh saksi fitri widayanti dana tersebut hal. 3 dari 32 hal. put. no. 1625 k/pid.sus/2010 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 3 putusan.mahkamahagung.go.id diserahkan kepada terdakwa dra. endang setyasti iranto tanpa didukung dengan bukti kemudian oleh terdakwa dra. endang setyasti iranto dana tersebut diserahkan sebagai berikut: 1. memo intern perihal uang muka/bdd pendidikan: 1.1. pencairan memo intern tanggal 9 februari 2004 sebesar rp. 361.000.000 - tiga ratus enam puluh satu juta rupiah diserahkan pada saudara haril irwan moedahar di ruang dirut bpi 1.2. pencairan memo intern tanggal 19 februari 2004 sebesar rp. 100.000.000 - seratus juta rupiah diserahkan pada lulu l. harsono alm. 1.3. pencairan memo intern tanggal 26 februari 2004 sebesar rp. 125.000.000 - seratus dua puluh lima juta rupiah diserahkan pada lulu l. harsono alm. di bandara soekarno hatta 1.4. pencairan memo intern tanggal 2 maret 2004 sebesar rp. 50.000.000 - lima puluh juta rupiah diserahkan pada lulu l. harsono alm. 1.5. memo intern tanggal 12 maret 2004 sebesar rp. 100.000.000 - seratus juta rupiah diserahkan pada lulu l. harsono alm. total seluruhnya berjumlah rp. 736.000.000 - tujuh ratus tiga puluh enam juta rupiah 2. memo intern perihal uang muka/bdd gaji: 2.1. pencairan memo intern tanggal 21 januari 2004 sebesar rp. 22.000.000 - dua puluh dua juta rupiah diserahkan pada achmad abbas di kantor bpi 2.2. pencairan memo intern tanggal 20 februari 2004 sebesar rp. 100.000.000 - seratus juta rupiah diserahkan pada lulu l. harsono alm. 2.3. pencairan memo intern tanggal 24 februari 2004 sebesar rp. 20.000.000 - dua puluh juta rupiah diserahkan pada achmad abbas 2.4. memo intern tanggal 9 maret 2004 sebesar rp. 22.000.000 - dua puluh dua juta rupiah diserahkan pada achmad abbas 2.5. memo intern tanggal 11 maret 2004 sebesar rp. 50.000.000 - lima puluh juta rupiah diserahkan pada lulu l. harsono alm. 2.6. memo intern tanggal 24 maret 2004 sebesar rp. 22.000.000 - dua puluh dua juta rupiah diserahkan pada achmad abbas hal. 4 dari 32 hal. put. no. 1625 k/pid.sus/2010 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 4 putusan.mahkamahagung.go.id 2.7. memo intern tanggal 23 april 2004 sebesar rp. 22.000.000 - dua puluh dua juta rupiah diserahkan pada achmad abbas total seluruhnya berjumlah rp. 258.000.000 - dua ratus lima puluh delapan juta rupiah 3. memo intern perihal uang muka/bdd personalia: 3.1. pencairan memo intern tanggal 5 agustus 2003 perihal bdd personalia sebesar rp. 50.000.000 - lima puluh juta rupiah diserahkan pada lulu l. harsono alm. 3.2. memo intern tanggal 12 november 2003 perihal uang cuti sebesar rp. 22.000.000 - dua puluh dua juta rupiah diserahkan pada achmad abbas 3.3. memo intern tanggal 4 februari 2004 perihal bdd thr 2003 sebesar rp. 22.000.000 - dua puluh dua juta rupiah diserahkan pada achmad abbas bahwa pencairan/pengeluaran biaya dibayar dimuka bdd pendidikan bdd gaji dan bdd personalia tersebut sebenarnya tidak ada kegiatan dimaksud karena tidak ada dalam lampiran rencana pendidikan yang akan dijalankan tidak ada lampiran daftar nama-nama yang akan menerima gaji tidak ada pengajuan cuti dari karyawan dan bukti terima uang dimaksud perbuatan terdakwa yang dengan sengaja mengajukan persetujuan pencairan memo intern dan saudara haril irwan moedahar menyetujuinya secara terus menerus sebagaimana tanggal tersebut di atas menyebabkan adanya pencatatan kegiatan yang tidak sebenarnya pencatatan kegiatan fiktif dan tidak dapat mempertanggungjawabkan dalam bentuk laporan sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 49 ayat 1 huruf a undang-undang nomor 7 tahun 1992 sebagaimana diubah dalam undang undang nomor 10 tahun 1998 tentang perbankan juncto pasal 55 ayat 1 ke-1 kuh.pidana juncto pasal 64 ayat 1 kuh.pidana subsidiar: bahwa mereka terdakwa dra. endang setyasti iranto selaku deputi direktur personalia dan training pada bank persyarikatan indonesia bpi berdasarkan kesepakatan kerja waktu tertentu tanggal 21 mei 2003 yang ditandatangani oleh saudara haril irwan moedahar selaku dirut bpi berlaku sejak tanggal 21 mei 2003 sampai dengan tanggal 21 mei 2004 dan diperpanjang dengan kesepakatan kerja waktu tertentu tanggal 21 april 2004 hal. 5 dari 32 hal. put. no. 1625 k/pid.sus/2010 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 5 putusan.mahkamahagung.go.id berlaku sejak tanggal 21 mei 2004 sampai dengan tanggal 21 mei 2005 dengan sengaja telah membantu saudara haril irwan moedahar selaku direktur utama bank swansarindo internasional sekarang berganti nama bank persyarikatan indonesia diangkat berdasarkan berita acara rapat umum pemegang saham luar biasa pt. bsi nomor: 39 tanggal 6 agustus 2002 selanjutnya dituangkan dalam akte pernyataan keputusan para pemegang saham nomor: 16 tanggal 8 januari 2003 dan surat deputi gubernur senior bi nomor: 4/15/dgs/dpip/rahasia tanggal 13 desember 2000 pada tanggal 5 agustus 2003 tanggal 12 november 2003 tanggal 21 januari 2004 tanggal 4 9 19 20 24 februari 2004 tanggal 2 9 11 12 24 maret 2004 dan tanggal 23 april 2004 atau setidak-tidaknya pada suatu waktu dalam bulan agustus 2003 sampai bulan april 2004 atau setidaknya dalam tahun 2003 sampai dengan tahun 2004 bertempat di kantor bank persyarikatan indonesia pusat jalan salemba raya jakarta pusat atau setidak-tidaknya pada tempat-tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri jakarta pusat terdakwa melakukan perbuatan dengan sengaja tidak melaksanakan langkah langkah yang diperlukan untuk memastikan ketaatan bank terhadap ketentuan dalam undang-undang ini dan ketentuan perundang-undangan lainnya yang berlaku bagi bank dan terdakwa secara berturut-turut telah melakukan beberapa perbuatan kejahatan yang ada hubungannya sedemikian rupa sehingga harus dipandang sebagai suatu perbuatan berlanjut yang dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut: bahwa terdakwa dra. endang setyasti iranto selaku deputi hrd training sebelum kejadian sebagaimana pada waktu dan tempat tersebut di atas telah menerima/mendapat perintah lisan dari saudara haril irwan moedahar selaku direktur utama meminta tolong kepada terdakwa dra. endang setyasti iranto untuk membuat memo intern selanjutnya terdakwa dra. endang setyasti iranto menyuruh saksi fitri widayanti selaku manager hrd untuk membuat/mengetik memo intern internal memorandum setelah selesai memo intern dibuat oleh terdakwa membubuhkan tanda tangan sebagai deputi direktur hrd training kemudian mengajukan kepada saudara haril irwan moedahar untuk persetujuan pengeluaran terhadap bdd tersebut sebagai berikut: a. memo intern perihal uang muka/bdd pendidikan: 1. memo intern tanggal 9 februari 2004 sebesar rp. 361.000.000 - tiga ratus enam puluh satu juta rupiah hal. 6 dari 32 hal. put. no. 1625 k/pid.sus/2010 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 6 putusan.mahkamahagung.go.id 2. memo intern tanggal 19 februari 2004 sebesar rp. 100.000.000 - seratus juta rupiah 3. memo intern tanggal 26 februari 2004 sebesar rp. 125.000.000 - seratus dua puluh lima juta rupiah 4. memo intern tanggal 2 maret 2004 sebesar rp. 50.000.000 - lima puluh juta rupiah 5. memo intern tanggal 12 maret 2004 sebesar rp. 100.000.000 - seratus juta rupiah total seluruhnya berjumlah rp. 736.000.000 - tujuh ratus tiga puluh enam juta rupiah b. memo intern perihal uang muka/bdd gaji: 1. memo intern tanggal 21 januari 2004 sebesar rp. 22.000.000 - dua puluh dua juta rupiah 2. memo intern tanggal 20 februari 2004 sebesar rp. 100.000.000 - seratus juta rupiah 3. memo intern tanggal 24 februari 2004 sebesar rp. 20.000.000 - dua puluh juta rupiah 4. memo intern tanggal 9 maret 2004 sebesar rp. 22.000.000 - dua puluh dua juta rupiah 5. memo intern tanggal 11 maret 2004 sebesar rp. 50.000.000 - lima puluh juta rupiah 6. memo intern tanggal 24 maret 2004 sebesar rp. 22.000.000 - dua puluh dua juta rupiah 7. memo intern tanggal 23 april 2004 sebesar rp. 22.000.000 - dua puluh dua juta rupiah total seluruhnya berjumlah rp. 258.000.000 - dua ratus lima puluh delapan juta rupiah c. memo intern perihal uang muka/bdd personalia: 1. memo intern tanggal 5 agustus 2003 perihal bdd personalia sebesar rp. 50.000.000 - lima puluh juta rupiah 2. memo intern tanggal 12 november 2003 perihal uang cuti sebesar rp. 22.000.000 - dua puluh dua juta rupiah 3. memo intern tanggal 4 februari 2004 perihal bdd thr 2003 sebesar rp. 22.000.000 - dua puluh dua juta rupiah total seluruhnya berjumlah rp. 94.000.000 - sembilan puluh empat juta rupiah hal. 7 dari 32 hal. put. no. 1625 k/pid.sus/2010 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 7 putusan.mahkamahagung.go.id bahwa pengajuan memo intern tersebut oleh terdakwa dra. endang setyasti iranto tidak didukung dengan aturan prosedur yang berlaku di bpi dan aturan perbankan pada umumnya dimana yang seharusnya setiap pengajuan memo intern harus ada dilampirkan proposal penggunaan uang namun kenyataannya oleh saudara haril irwan moedahar meski mengetahui tidak dilampiri proposal tetap setuju dicairkan/penarikan dana tersebut selanjutnya hasil penarikan dana di teller seluruhnya diberikan kepada saksi fitri widayanti dan oleh saksi fitri widayanti dana tersebut diserahkan kepada terdakwa dra. endang setyasti iranto tanpa didukung dengan bukti kemudian oleh terdakwa dra. endang setyasti iranto dana tersebut diserahkan sebagai berikut: 1. memo intern perihal uang muka/bdd pendidikan: 1.1. pencairan memo intern tanggal 9 februari 2004 sebesar rp. 361.000.000 - tiga ratus enam puluh satu juta rupiah diserahkan pada saudara haril irwan moedahar di ruang dirut bpi 1.2. pencairan memo intern tanggal 19 februari 2004 sebesar rp. 100.000.000 - seratus juta rupiah diserahkan pada lulu l. harsono alm. 1.3. pencairan memo intern tanggal 26 februari 2004 sebesar rp. 125.000.000 - seratus dua puluh lima juta rupiah diserahkan pada lulu l. harsono alm. di bandara soekarno hatta 1.4. pencairan memo intern tanggal 2 maret 2004 sebesar rp. 50.000.000 - lima puluh juta rupiah diserahkan pada lulu l. harsono alm. 1.5. memo intern tanggal 12 maret 2004 sebesar rp. 100.000.000 - seratus juta rupiah diserahkan pada lulu l. harsono alm. total seluruhnya berjumlah rp. 736.000.000 - tujuh ratus tiga puluh enam juta rupiah 2. memo intern perihal uang muka/bdd gaji: 2.1. pencairan memo intern tanggal 21 januari 2004 sebesar rp. 22.000.000 - dua puluh dua juta rupiah diserahkan pada achmad abbas di kantor bpi 2.2. pencairan memo intern tanggal 20 februari 2004 sebesar rp. 100.000.000 - seratus juta rupiah diserahkan pada lulu l. harsono alm. hal. 8 dari 32 hal. put. no. 1625 k/pid.sus/2010 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 8 putusan.mahkamahagung.go.id 2.3. pencairan memo intern tanggal 24 februari 2004 sebesar rp. 20.000.000 - dua puluh juta rupiah diserahkan pada achmad abbas 2.4. memo intern tanggal 9 maret 2004 sebesar rp. 22.000.000 - dua puluh dua juta rupiah diserahkan pada achmad abbas 2.5. memo intern tanggal 11 maret 2004 sebesar rp. 50.000.000 - lima puluh juta rupiah diserahkan pada lulu l. harsono alm. 2.6. memo intern tanggal 24 maret 2004 sebesar rp. 22.000.000 - dua puluh dua juta rupiah diserahkan pada achmad abbas 2.7. memo intern tanggal 23 april 2004 sebesar rp. 22.000.000 - dua puluh dua juta rupiah diserahkan pada achmad abbas total seluruhnya berjumlah rp. 258.000.000 - dua ratus lima puluh delapan juta rupiah 3. memo intern perihal uang muka/bdd personalia: 3.1. pencairan memo intern tanggal 5 agustus 2003 perihal bdd personalia sebesar rp. 50.000.000 - lima puluh juta rupiah diserahkan pada lulu l. harsono alm. 3.2. memo intern tanggal 12 november 2003 perihal uang cuti sebesar rp. 22.000.000 - dua puluh dua juta rupiah diserahkan pada achmad abbas 3.3. memo intern tanggal 4 februari 2004 perihal bdd thr 2003 sebesar rp. 22.000.000 - dua puluh dua juta rupiah diserahkan pada achmad abbas perbuatan terdakwa yang dengan sengaja membantu membuat memo intern kemudian mengajukan persetujuan pencairannya kepada saudara haril irwan moedahar tanpa dilengkapi dengan proposal peruntukannya sesuai yang disyaratkan oleh sistem operasional dan prosedur sop dan kebijakan dan prosedur operasi kdpo yang berlaku di bpi maupun yang berlaku bagi bank pada umumnya selanjutnya oleh saudara haril irwan moedahar memo intern tersebut meski mengetahui bahwa memo intern tersebut tidak dilengkapi proposal sebagai persyaratan tetap telah menyetujuinya secara terus menerus sebagaimana tanggal tersebut di atas dengan kejadian tersebut menyebabkan adanya kegiatan pencatatan yang tidak sebenarnya pencatatan kegiatan fiktif dan tidak dapat memper-tanggungjawabkan dalam bentuk laporan hal. 9 dari 32 hal. put. no. 1625 k/pid.sus/2010 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 9 putusan.mahkamahagung.go.id sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 49 ayat 2 huruf b undang-undang nomor 7 tahun 1992 sebagaimana diubah dalam undang undang nomor 10 tahun 1998 tentang perbankan juncto pasal 56 ke-1 kuh.pidana juncto pasal 64 ayat 1 kuhpidana membaca tuntutan pidana jaksa/penuntut umum pada kejaksaan negeri jakarta pusat tanggal 6 november 2008 sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa dra. endang setyasti iranto bersalah melakukan tindak pidana perbankan menyalahgunakan kewenangannya menyebabkan adanya pencatatan palsu dalam pembukuan atau dalam laporan maupun dalam dokumen atau laporan kegiatan usaha laporan transaksi atau rekening suatu bank sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam dakwaan primair pasal yang dibuktikan pasal 49 ayat 1 huruf a undang-undang rl nomor 7 tahun 1992 sebagaimana diubah dalam undang-undang rl nomor 10 tahun 1998 tentang perbankan sebagaimana dalam surat dakwaan 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa dra. endang setyasti iranto dengan pidana penjara selama 8 delapan tahun dengan perintah terdakwa ditahan dan denda sebesar rp. 10.000.000.000 - sepuluh milyar rupiah subsidair 6 enam bulan kurungan 3. menyatakan barang bukti berupa: 1. fotocopy legalisir salinan akta notaris no. 16 tanggal 08 januari 2003 perihal pernyataan keputusan para pemegang saham yang diambil di luar negeri atas nama notaris arry supratno sh 2. fotocopy legalisir salinan akta notaris no. 27 tanggal 6 februari 2002 perihal pernyataan keputusan rapat pt. bank swansarindo internasional atas nama notaris h. azhar alia sh 3. fotocopy legalisir salinan akta notaris no. 39 tanggal 6 agustus 2002 perihal berita acara rapat umum pemegang saham luar biasa pt. bank swansarindo internasional atas nama notaris h. azhar alia sh 4. fotocopy legalisir buku no. 4666 tentang perseroan terbatas 5. fotocopy salinan keputusan deputi gubernur senior bi no. 5/4/ kep.dgs/2003 tentang perubahan pt. bank swansarindo internasional menjadi pt. bank persyarikatan indonesia tanggal 24 januari 2003 6. fotocopy legalisir kdpo pengiriman uang hal. 10 dari 32 hal. put. no. 1625 k/pid.sus/2010 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 10 putusan.mahkamahagung.go.id 7. fotocopy legalisir surat djuta karya artindo kepada bank persyarikatan indonesia tanggal 5 januari 2004 perihal proyek pendirian cabang makassar 8. fotocopy legalisir surat pt. djuta karya artindo kepada bank persyarikatan indonesia tanggal 21 januari 2004 perihal proyek pendirian cabang makassar 9. fotocopy legalisir debet tiket bank persyarikatan no. rek. 1.02.01.01.000 tanggal 28 januari 2004 sebesar rp. 1.000.000.000 - untuk pembayaran sewa gedung bpi di makassar 10.fotocopy legalisir aplikasi pengiriman uang bank persyarikatan no. rek. 436.300.2237 atas nama pt. djuta karya artindo sebesar rp. 1.000.000.000 - 11.fotocopy legalisir rtgs terminal pt. bank persyarikatan indonesia tanggal 28 januari 2004 sebesar rp. 1.000.000.000 - 12.fotocopy legalisir surat dari pt. djuta karya artindo dka pada tanggal 18 desember 2003 ditujukan kepada direktur utama bpi perihal pengajuan penyewaan gedung kantor di pekalongan untuk cabang bank persyarikatan indonesia 13.fotocopy legalisir surat dari pt. djuta karya artindo dka kedua pada tanggal 21 januari 2004 ditujukan kepada direktur utama bpi perihal pengajuan penyewaan gedung kantor di pekalongan untuk cabang bank persyarikatan indonesia 14.fotocopy legalisir debet tiket pt. bank persyarikatan indonesia tanggal 28 januari 2004 rek. no. 1.02.01.01.000 sebesar rp. 800.000.000 - 15.fotocopy aplikasi pengiriman uang pt. bank persyarikatan indonesia tanggal 28 januari 2004 atas nama pt. djuta karya artindo no. rek. 436.300.22.37 sebesar rp. 800.000.000 - 16.fotocopy legalisir rtgs terminal pt. bank persyarikatan indonesia tanggal 28 januari 2004 sebesar rp. 800.000.000 - 17.fotocopy legalisir surat dari pt. artindo desain plus pada tanggal 10 desember 2003 ditujukan kepada direktur utama bpi perihal pengajuan perpanjangan sewa billboard bank persyarikatan indonesia 18. fotocopy legalisir surat kedua dari pt. artindo desain plus pada tanggal 19 januari 2004 ditujukan kepada direktur utama bpi perihal pengajuan perpanjangan sewa billboard bank persyarikatan indonesia 19.fotocopy legalisir debet tiket pt. bank persyarikatan tanggal 27 januari 2004 sebesar rp. 1.200.000.000 - untuk pembayaran sewa signage bpi hal. 11 dari 32 hal. put. no. 1625 k/pid.sus/2010 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 11 putusan.mahkamahagung.go.id 20.fotocopy aplikasi pengiriman uang bank persyarikatan indonesia sebesar rp. 1.200.000.000 - dari rek bpi kepada pt. artindo desain plus no. rek. 436.300.4246 pada bank bca cabang tebet tanggal 27 januari 2004 21.fotocopy legalisir rtgs terminal pt. bank persyarikatan indonesia tanggal 28 januari 2004 sebesar rp. 1 2 milyar 22.fotocopy legalisir transaksi rekening no. rek. 114.02.99.00 tanggal 28-07-2005 nama bbd umum lainnya 23.fotocopy legalisir daftar transaksi per bagian pt. bank persyarikatan indonesia tanggal 28 januari 2004 24.fotocopy legalisir formulir permintaan dana dari bagian umum kepada treasury tanggal 27 januari 2004 sebesar rp. 1 8 milyar beserta lampiran 25.fotocopy formulir permintaan dana dari bagian umum kepada treasury tanggal 27 januari 2004 sebesar rp. 1.200.000.000 - 26.fotocopy legalisir proses transfer dana sebesar rp. 1 2 milyar 27.fotocopy legalisir proses transfer dana sebesar rp. 800 juta 28.fotocopy legalisir proses transfer dana sebesar rp. 1 milyar 29.- memo intern dan debet tiket uang muka bdd pendidikan: tgl. 9 februari 2004 rp. 361.000.000 - tgl. 19 februari 2004 rp. 100.000.000 - tgl. 26 februari 2004 rp. 125.000.000 - tgl. 2 maret 2004 rp. 50.000.000 - tgl. 12 maret 2004 rp. 100.000.000 - - memo intern dan debet tiket uang muka bdd gaji: tgl. 20 februari 2004 rp. 100.000.000 - tgl. 24 februari 2004 rp. 22.000.000 - tgl. 21 januari 2004 rp. 22.000.000 - tgl. 9 maret 2004 rp. 20.000.000 - tgl. 11 maret 2004 rp. 50.000.000 - tgl. 24 maret 2004 rp. 22.000.000 - tgl. 23 april 2004 rp. 22.000.000 - - memo intern dan tiket debet uang muka bdd personalia: tgl. 4 februari 2004 rp. 50.000.000 - tgl. 5 agustus 2004 perihal bdd cuti rp. 22.000.000 - hal. 12 dari 32 hal. put. no. 1625 k/pid.sus/2010 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 12 putusan.mahkamahagung.go.id tgl. 12 november 2003 perihal bdd thr rp. 22.000.000 - - fotocopy yang dilegalisir kdpo kebijakan dan prosedur operasi bank persyarikatan indonesia kesemua barang bukti tersebut di atas tetap terlampir dalam berkas perkara 4. agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp. 2.000 - dua ribu rupiah membaca putusan pengadilan negeri jakarta pusat no. 460/pid.b/2008/ pn.jkt.pst. tanggal 12 maret 2009 yang amar lengkapnya sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa dra. endang setyasti iranto yang identitasnya tersebut di atas terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana: membuat atau menyebabkan pencatatan palsu dalam pembukuan atau dalam laporan maupun dalam dokumen atau laporan kegiatan usaha laporan transaksi atau rekening suatu bank yang dilakukan secara berlanjut 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa tersebut di atas dengan pidana penjara selama 4 empat tahun dan menjatuhkan pidana denda sebesar rp. 5.000.000 - lima juta rupiah yang apabila tidak dibayar harus diganti dengan pidana kurungan selama: 4 empat bulan 3. memerintahkan agar bukti berupa:- fotocopy legalisir salinan akta notaris no. 16 tanggal 08 januari 2003 perihal pernyataan keputusan para pemegang saham yang diambil di luar negeri atas nama notaris arry supratno sh ------ fotocopy legalisir salinan akta notaris no. 27 tanggal 6 februari 2002 perihal pernyataan keputusan rapat pt. bank swansarindo internasional atas nama notaris h. azhar alia sh fotocopy legalisir salinan akta notaris no. 39 tanggal 6 agustus 2002 perihal berita acara rapat umum pemegang saham luar biasa pt. bank swansarindo internasional atas nama notaris h. azhar alia sh fotocopy legalisir buku no. 4666 tentang perseroan terbatas fotocopy salinan keputusan deputi gubernur senior bi no. 5/4/ kep.dgs/2003 tentang perubahan pt. bank swansarindo internasional menjadi pt. bank persyarikatan indonesia tanggal 24 januari 2003 fotocopy legalisir kdpo pengiriman uang fotocopy legalisir surat djuta karya artindo kepada bank persyarikatan indonesia tanggal 5 januari 2004 perihal proyek pendirian cabang makassar hal. 13 dari 32 hal. put. no. 1625 k/pid.sus/2010 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 13 putusan.mahkamahagung.go.id------ fotocopy legalisir surat pt. djuta karya artindo kepada bank persyarikatan indonesia tanggal 21 januari 2004 perihal proyek pendirian cabang makassar fotocopy legalisir debet tiket bank persyarikatan no. rek. 1.02.01.01.000 tanggal 28 januari 2004 sebesar rp. 1.000.000.000 - untuk pembayaran sewa gedung bpi di makassar fotocopy legalisir aplikasi pengiriman uang bank persyarikatan no. rek. 436.300.2237 atas nama pt. djuta karya artindo sebesar rp. 1.000.000.000 - fotocopy legalisir rtgs terminal pt. bank persyarikatan indonesia tanggal 28 januari 2004 sebesar rp. 1.000.000.000 - fotocopy legalisir surat dari pt. djuta karya artindo dka pada tanggal 18 desember 2003 ditujukan kepada direktur utama bpi perihal pengajuan penyewaan gedung kantor di pekalongan untuk cabang bank persyarikatan indonesia fotocopy legalisir surat dari pt. djuta karya artindo dka kedua pada tanggal 21 januari 2004 ditujukan kepada direktur utama bpi perihal pengajuan penyewaan gedung kantor di pekalongan untuk cabang bank persyarikatan indonesia ------- fotocopy legalisir debet tiket pt. bank persyarikatan indonesia tanggal 28 januari 2004 rek. no. 1.02.01.01.000 sebesar rp. 800.000.000 - fotocopy aplikasi pengiriman uang pt. bank persyarikatan indonesia tanggal 28 januari 2004 atas nama pt. djuta karya artindo no. rek. 436.300.22.37 sebesar rp. 800.000.000 - fotocopy legalisir rtgs terminal pt. bank persyarikatan indonesia tanggal 28 januari 2004 sebesar rp. 800.000.000 - fotocopy legalisir surat dari pt. artindo desain plus pada tanggal 10 desember 2003 ditujukan kepada direktur utama bpi perihal pengajuan perpanjangan sewa billboard bank persyarikatan indonesia fotocopy legalisir surat kedua dari pt. artindo desain plus pada tanggal 19 januari 2004 ditujukan kepada direktur utama bpi perihal pengajuan perpanjangan sewa billboard bank persyarikatan indonesia fotocopy legalisir debet tiket pt. bank persyarikatan tanggal 27 januari 2004 sebesar rp. 1.200.000.000 - untuk pembayaran sewa signage bpi fotocopy aplikasi pengiriman uang bank persyarikatan indonesia sebesar rp. 1.200.000.000 - dari rek bpi kepada pt. artindo desain hal. 14 dari 32 hal. put. no. 1625 k/pid.sus/2010 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 14 putusan.mahkamahagung.go.id plus no. rek. 436.300.4246 pada bank bca cabang tebet tanggal 27 januari 2004 ---------- fotocopy legalisir rtgs terminal pt. bank persyarikatan indonesia tanggal 28 januari 2004 sebesar rp. 1 2 milyar fotocopy legalisir transaksi rekening no. rek. 114.02.99.00 tanggal 28-07-2005 nama bbd umum lainnya fotocopy legalisir daftar transaksi per bagian pt. bank persyarikatan indonesia tanggal 28 januari 2004 fotocopy legalisir formulir permintaan dana dari bagian umum kepada treasury tanggal 27 januari 2004 sebesar rp. 1 8 milyar beserta lampiran fotocopy formulir permintaan dana dari bagian umum kepada treasury tanggal 27 januari 2004 sebesar rp. 1.200.000.000 - fotocopy legalisir proses transfer dana sebesar rp. 1 2 milyar fotocopy legalisir proses transfer dana sebesar rp. 800 juta fotocopy legalisir proses transfer dana sebesar rp. 1 milyar memo intern perihal uang muka/bdd pendidikan: tanggal 9 februari 2004 sebesar rp. 361.000.000 - tanggal 19 februari 2004 sebesar rp. 100.000.000 - tanggal 26 februari 2004 sebesar rp. 125.000.000 - tanggal 02 maret 2004 sebesar rp. 50.000.000 - tanggal 12 maret 2004 sebesar rp. 100.000.000 - memo intern perihal uang muka/bdd gaji: tanggal 21 januari 2004 sebesar rp. 22.000.000 - dua puluh dua juta rupiah memo intern tanggal 20 februari 2004 sebesar rp. 100.000.000 - seratus juta rupiah memo intern tanggal 24 februari 2004 sebesar rp. 20.000.000 - dua puluh juta rupiah memo intern tanggal 9 februari 2004 sebesar rp. 100.000.000 - seratus juta rupiah memo intern tanggal 11 maret 2004 sebesar rp. 50.000.000 - lima puluh juta rupiah memo intern tanggal 24 maret 2004 sebesar rp. 22.000.000 - dua puluh dua juta rupiah hal. 15 dari 32 hal. put. no. 1625 k/pid.sus/2010 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 15 putusan.mahkamahagung.go.id memo intern tanggal 23 april 2004 sebesar rp. 22.000.000 - dua puluh dua juta rupiah -- memo intern perihal uang muka/bdd personalia: memo intern tanggal 5 agustus 2003 perihal bdd personalia sebesar rp. 50.000.000 - lima puluh juta rupiah memo intern tanggal 12 november 2003 perihal uang cuti sebesar rp. 22.000.000 - dua puluh dua juta rupiah memo intern tanggal 4 februari 2004 perihal bdd thr 2003 sebesar rp. 22.000.000 - dua puluh dua juta rupiah fotocopy yang dilegalisir kdpo kebijakan dan prosedur operasional bank persyarikatan indonesia kesemuanya tetap terlampir dalam berkas perkara 4. membebankan kepada terdakwa tersebut untuk membayar biaya perkara sebesar rp. 2.000 - membaca putusan pengadilan tinggi jakarta no. 01/pid/2010/pt.dki tanggal 25 maret 2010 yang amar lengkapnya sebagai berikut: menerima permintaan banding dari terdakwa dan jaksa penuntut umum tersebut menguatkan putusan pengadilan negeri jakarta pusat tanggal 12 maret 2009 no. 460/pid.b/2008/pn.jkt.pst. yang dimintakan banding tersebut membebankan biaya perkara kepada terdakwa dalam dua tingkat pengadilan yang dalam tingkat banding sebesar rp. 2.000 - dua ribu rupiah mengingat akan akta tentang permohonan kasasi no. 21/akta.pid/2010/ pn.jkt.pst yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri jakarta pusat yang menerangkan bahwa pada tanggal 27 april 2010 terdakwa mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi tersebut memperhatikan memori kasasi tanggal 10 mei 2010 dari terdakwa sebagai pemohon kasasi yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri jakarta pusat pada tanggal 10 mei 2010 membaca surat-surat yang bersangkutan menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi tersebut telah diberitahukan kepada pemohon kasasi/terdakwa pada tanggal 14 april 2010 dan pemohon kasasi/terdakwa mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 27 april 2010 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri jakarta pusat pada tanggal 10 mei 2010 dengan demikian permohonan hal. 16 dari 32 hal. put. no. 1625 k/pid.sus/2010 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 16 putusan.mahkamahagung.go.id kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang oleh karena itu permohonan kasasi tersebut formal dapat diterima menimbang bahwa alasan-alasan yang diajukan oleh pemohon kasasi/ terdakwa pada pokoknya sebagai berikut: alasan kasasi pertama: judex facti tingkat banding dalam pertimbangan hukumnya telah salah dan keliru dalam membuat alasan-alasan banding terdakwa padahal alasan-alasan yang judex facti sebutkan dalam putusannya tidak pernah dibuat oleh terdakwa sebagaimana isi memori banding terdakwa bahwa alasan-alasan yang terdakwa kemukakan dalam memori banding terdakwa adalah sebagai berikut: a. tinjauan keberatan dari segi alur dokumen 1. adanya perintah yang spesifik dari saksi haril irwan moedahar selaku direktur utama bank persyarikatan indonesia kepada terdakwa untuk setiap pembuatan memo intern 2. terdakwa bukanlah sebagai pembuat memo intern terdakwa bukanlah yang memiliki inisiatif untuk membuat memo intern dan terdakwa bukan pula sebagai penandatangan akhir dalam memberikan persetujuan terhadap memo intern b. tinjauan keberatan dari segi alur uang 1. judex facti tingkat pertama keliru dalam menilai peran terdakwa dalam alur pencairan dana biaya dibayar dimuka bdd 2. judex facti di tingkat pertama keliru karena tidak mempertimbangkan adanya perintah jabatan terhadap terdakwa c. tinjauan keberatan dari segi kualifikasi/peran terdakwa 1. judex facti tingkat pertama keliru dalam pertimbangannya tentang kualifikasi tindak pidana terkait penggunaan uang 2. judex facti tingkat pertama keliru dalam pertimbangannya tentang unsur melakukan menyuruh melakukan atau turut serta melakukan d. tinjauan keberatan dari segi hak terdakwa untuk didampingi penasehat hukum - judex facti tingkat pertama keliru dan tidak mempertimbangkan hak terdakwa untuk didampingi penasehat hukum padahal tuntutan hukuman terhadap terdakwa 15 tahun namun pada faktanya judex facti tingkat banding dalam pertimbangan hukumnya pada halaman 18 paragraf ke-2 ternyata tidak mempertimbangkan hal. 17 dari 32 hal. put. no. 1625 k/pid.sus/2010 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 17 putusan.mahkamahagung.go.id satupun alasan-alasan dalam memori banding terdakwa tersebut sebaliknya judex facti tingkat banding dalam pertimbangan hukumnya justru menyatakan terdakwa ketika membuat memori banding didasarkan pada alasan-alasan memori banding sebagai berikut: menimbang bahwa terdakwa melalui penasihat hukumnya telah mengajukan memori banding dengan alasan-alasan yang pada pokoknya sebagai berikut: 1. perbuatan terdakwa dalam pembuatan memo intern sebagaimana dalam dakwaan jaksa penuntut umum dan ikut menandatangani memo intern tersebut karena ada perintah dari atasan direktur utama 2. judex facti ada kekeliruan dalam menerapkan hukum terhadap dakwaan jaksa penuntut umum dalam dakwaan primair 3. apabila pengadilan tinggi berpendapat lain mohon terdakwa dihukum seringan-ringannya yaitu hukuman percobaan.... tindakan judex facti tingkat banding yang tidak mempertimbangkan alasan alasan dalam memori banding terdakwa tetapi kemudian membuat alasan alasan sendiri seolah-olah alasan tersebut adalah alasan yang diajukan terdakwa dalam memori banding terdakwa merupakan kesalahan fatal dan sangat merugikan terdakwa karenanya putusan judex facti tingkat banding harus dibatalkan karena bertentangan dengan ketentuan dalam pasal 253 ayat 1 kuhap alasan kasasi kedua: judex facti tingkat banding telah salah dan keliru karena tidak memberikan pertimbangan hukum yang cukup terkait pertimbangan judex facti yang mengatakan memori banding terdakwa merupakan pengulangan dari pembelaan terdakwa judex facti tingkat banding dalam pertimbangannya halaman 18 paragraf ke-4 menyebutkan: ... menimbang bahwa alasan-alasan dalam memori banding kuasa hukum terdakwa tersebut menurut majelis hakim pengadilan tinggi hanya merupakan pengulangan dari pembelaan terdakwa pada pengadilan negeri dan menurut majelis hakim pengadilan tinggi pertimbangan putusan majelis hakim pengadilan negeri sudah tepat dan benar... pertimbangan judex facti tingkat banding ini adalah pertimbangan yang keliru karena tidak memberikan penjelasan dan pertimbangan yang cukup bagian mana dalam memori banding terdakwa yang isinya sama dan merupakan pengulangan dari pembelaan terdakwa di pengadilan tingkat pertama apakah hal. 18 dari 32 hal. put. no. 1625 k/pid.sus/2010 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 18 putusan.mahkamahagung.go.id itu tentang fakta hukumnya atau alat-alat bukti yang diajukan atau tentang pasal peraturan perundang-undangan yang menjadi dasar pemidanaan terhadap terdakwa dst-nya dengan demikian pertimbangan judex facti ini harus dibatalkan karena bertentangan dengan ketentuan pasal 253 ayat 1 kuhap alasan kasasi ketiga: judex facti tingkat banding dalam memutus perkara a quo hanya menggunakan asumsi tanpa didukung oleh alat bukti yang sah sesuai dengan pasal 183 kuhap judex facti tingkat banding dalam pertimbangannya halaman 18 paragraf ke-4 menyebutkan: ... menimbang bahwa alasan-alasan dalam memori banding kuasa hukum tersebut terdakwa sebagai pegawai bank dengan jabatan yang cukup tinggi yaitu deputi direktur hrd training persyarikatan indonesia seharusnya mengetahui bahwa pembuatan memo intern meskipun atas perintah atasan direktur utama untuk pengeluaran uang muka/bdd biaya dibayar dimuka harus ada dokumen pendukung proposal dan dokumen-dokumen pertanggung jawaban kegiatan tetapi terdakwa tetap menandatangani memo intern tersebut meskipun tidak didukung oleh dokumen-dokumen yang sah sehingga uang muka tersebut dicairkan/dikeluarkan dari kas pt. bank persyarikatan indonesia akibatnya merugikan pt. bank persyarikatan indonesia sebesar rp. 1.088.000.000 - satu milyar delapan puluh delapan juta rupiah berdasarkan pertimbangan judex facti tingkat banding di atas terlihat dengan jelas bahwa judex facti tingkat banding hanya berasumsi dengan hanya menyebutkan bahwa terdakwa seharusnya mengetahui pembuatan memo intern tersebut harus didukung oleh dokumen pendukung proposal dan dokumen-dokumen pertanggungjawaban kegiatan yang mengakibatkan pt. bank persyarikatan indonesia pt. bpi telah mengalami kerugian tanpa menyebutkan dengan jelas dasar dari pertimbangannya tersebut. hal ini bertentangan dengan pasal 183 kuhap yang berbunyi: hakim tidak boleh menjatuhkan pidana kepada seorang kecuali apabila sekurang-kurangnya dua alat bukti yang sah ia memperoleh keyakinan bahwa suatu tindak pidana benar-benar terjadi dan bahwa terdakwa-lah yang bersalah melakukannya berdasarkan pasal 183 kuhap tersebut di atas pertimbangan judex facti tingkat banding yang hanya menyebutkan terdakwa seharusnya mengetahui tanpa menyebutkan minimal 2 dua alat bukti yang sah yang mendukung hal. 19 dari 32 hal. put. no. 1625 k/pid.sus/2010 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 19 putusan.mahkamahagung.go.id pertimbangan judex facti tingkat banding tersebut dan atas pertimbangan yang tidak didukung oleh alat bukti yang sah judex facti tingkat banding telah menjatuhkan pidana kepada terdakwa merupakan hal yang tidak sesuai dengan hukum pembuktian dan tidak sesuai dengan pasal 183 kuhap dengan demikian pertimbangan judex facti ini harus dibatalkan karena bertentangan dengan ketentuan pasal 253 ayat 1 kuhap alasan kasasi keempat: judex facti tingkat banding tidak mempertimbangkan sama sekali kedudukan terdakwa hanya sebagai karyawan kontrak di pt. bank persyarikatan indonesia judex facti tingkat banding dalam pertimbangannya halaman 18 paragraf ke-4 menyebutkan: ... menimbang bahwa alasan-alasan dalam memori banding kuasa hukum tersebut terdakwa sebagai pegawai bank dengan jabatan yang cukup tinggi yaitu deputi direktur hrd training persyarikatan indonesia seharusnya mengetahui bahwa pembuatan memo intern meskipun atas perintah atasan direktur utama untuk pengeluaran uang muka/bdd biaya dibayar dimuka harus ada dokumen pendukung proposal dan dokumen-dokumen pertanggung jawaban kegiatan tetapi terdakwa tetap menandatangani memo intern tersebut meskipun tidak didukung oleh dokumen-dokumen yang sah... sebagaimana dijelaskan dalam pledoi dan memori banding terdakwa bahwa terdakwa sebagai direktur hrd training pt. bpi hanya sebagai karyawan kontrak untuk waktu 1 satu tahun dari tanggal 21 mei 2004-21 mei 2005 sebagaimana tercantum dalam huruf a kesepakatan kerja waktu tertentu terlampir yang ditandatangani oleh haril irwan moedahar selaku direktur utama pt. bpi namun hal ini tidak dipertimbangkan sama sekali oleh judex facti tingkat banding yang justru dalam pertimbangannya hanya menyebutkan terdakwa sebagai pegawai bank dengan jabatan yang cukup tinggi yaitu deputi direktur hrd training kedudukan terdakwa yang bukan sebagai karyawan karier/karyawan tetap akan menjadi sangat sulit bagi terdakwa untuk menolak permintaan dari haril irwan moedahar selaku direktur utama pt. bpi dan yang mengangkat terdakwa sebagai karyawan kontrak untuk membuat memo intern karena penolakan terhadap perintah tersebut sama saja berarti terdakwa akan dipecat dari pt. bpi. selain itu dalam huruf f angka 2 kesepakatan kerja waktu tertentu disebutkan: hal. 20 dari 32 hal. put. no. 1625 k/pid.sus/2010 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 20 putusan.mahkamahagung.go.id saudara/i harus bersedia melaksanakan tugas instruksi-instruksi serta petunjuk-petunjuk yang diberikan oleh atasan saudara/i yang bertindak untuk dan atas nama perusahaan berdasarkan huruf f angka 2 kesepakatan kerja waktu tertentu dan masa kontrak hanya 1 satu tahun terlihat jelas kedudukan terdakwa sangat lemah dalam pt. bpi walaupun kelihatannya memiliki jabatan yang cukup tinggi seperti dalam pertimbangan judex facti tingkat banding. dengan tidak di pertimbangkannya kedudukan terdakwa walaupun dalam pertimbangan judex facti tingkat banding sudah menyebutkan meskipun atas perintah atasan direktur utama sangat merugikan terdakwa karena sudah seharusnya yang bertanggung jawab atas pembuatan memo intern dalam perkara a quo adalah haril irwan moedahar selaku direktur utama bukanlah terdakwa alasan kasasi kelima: judex facti tingkat banding telah salah dan keliru karena tidak memberikan pertimbangan hukum yang cukup terkait adanya perintah spesifik kepada terdakwa untuk setiap pembuatan memo intern judex facti tingkat banding dalam pertimbangannya halaman 18 paragraf ke-4 menyebutkan: ... menimbang bahwa alasan-alasan dalam memori banding kuasa hukum tersebut terdakwa sebagai pegawai bank dengan jabatan yang cukup tinggi yaitu deputi direktur hrd training persyarikatan indonesia seharusnya mengetahui bahwa pembuatan memo intern meskipun atas perintah atasan direktur utama untuk pengeluaran uang muka/bdd biaya dibayar dimuka harus ada dokumen pendukung proposal dan dokumen-dokumen pertanggung jawaban kegiatan tetapi terdakwa tetap menandatangani memo intern tersebut meskipun tidak didukung oleh dokumen-dokumen yang sah... dalam pertimbangan hukumnya judex facti tingkat banding telah keliru karena tidak mempertimbangkan fakta-fakta yang terungkap dalam persidangan karena walaupun terdakwa memiliki jabatan yang tinggi yaitu sebagai deputi direktur hrd training persyarikatan indonesia namun: a. terdakwa selalu mendapatkan perintah secara spesifik dari direktur utama pt. bank persyarikatan indonesia bpi untuk setiap pembuatan memo intern baik itu memo untuk pencairan biaya dibayar dimuka bdd pendidikan memo intern bdd gaji maupun memo intern bdd personalia b. tidak ada pencatatan palsu yang dilakukan oleh terdakwa karena pembuatannya telah sesuai dengan perintah hal. 21 dari 32 hal. put. no. 1625 k/pid.sus/2010 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 21 putusan.mahkamahagung.go.id pembuatan memo intern untuk uang muka/bdd pendidikan uang muka/bdd gaji dan uang muka/bdd personalia merupakan perintah secara spesifik dari saksi haril irwan moedahar selaku direktur utama pt. bank persyarikatan indonesia pt. bpi kepada terdakwa dra. endang setyasti iranto terbukti secara tidak terbantahkan dalam persidangan tingkat pertama dan diakui secara tegas oleh majelis tingkat pertama dalam putusan tingkat pertama halaman 7 alinea ke-2 dan ke-3 menyatakan bahwa: bahwa terdakwa dra. endang setyasti iranto selaku deputi hrd training sebelum kejadian sebagaimana pada waktu dan tempat tersebut di atas telah menerima/mendapat perintah lisan dari saudara haril irwan moedahar selaku direktur utama meminta tolong kepada terdakwa dra. endang setyasti iranto untuk membuat memo intern.... selanjutnya dalam putusan tingkat pertama halaman 41 yang menyebutkan: bahwa terdakwa endang setyasti iranto telah mendapat perintah dari haril irwan moedahar selaku direktur utama pt. bank persyarikatan indonesia bpi untuk membuat/mengeluarkan memo intern uang muka/bdd pendidikan uang muka/bdd gaji dan uang muka/bdd personalia kemudian dalam pertimbangan judex facti tingkat pertama halaman 42 dipertegas lagi bahwa terdakwa mendapat perintah secara spesifik dari saksi haril irwan moedahar yaitu: bahwa benar terdakwa telah mendapat perintah dari direktur utama bank persyarikatan indonesia bpi untuk membuat/mengeluarkan memo intern uang muka/bdd pendidikan sebesar rp. 736.000.000 - tujuh ratus tiga puluh enam juta rupiah uang muka/bdd gaji sejumlah rp. 258.000.000 - dua ratus lima puluh delapan juta rupiah uang muka/bdd personalia sejumlah rp. 94.000.000 - sembilan puluh empat juta rupiah . total jumlah keseluruhan rp. 1.088.000.000 - satu milyar delapan puluh delapan juta rupiah dengan demikian meskipun terdakwa sebagai deputi direktur hrd training bank persyarikatan indonesia mengetahui bahwa untuk pembuatan memo intern untuk biaya dibayar di muka bdd harus dilengkapi dokumen pendukung proposal dan dokumen pertanggungjawaban kegiatan namun dengan adanya perintah yang spesifik dari haril irwan moedahar selaku direktur utama yang menandatangani kesepakatan kerja waktu tertentu atas nama dra. endang setyasti iranto sejak 21 april 2004 sampai dengan 21 april 2005 untuk membuat memo intern tersebut dan terdakwa tidak bisa menolaknya dengan demikian pertimbangan judex facti tingkat banding ini harus dibatalkan karena tidak cukup pertimbangan hukumnya sehingga berdasarkan hal. 22 dari 32 hal. put. no. 1625 k/pid.sus/2010 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 22 putusan.mahkamahagung.go.id ketentuan pasal 253 ayat 1 kuhap putusan judex facti tingkat banding harus dibatalkan alasan kasasi keenam: judex facti tingkat banding keliru karena tidak mempertimbangkan bila terdakwa bukanlah sebagai pembuat memo intern terdakwa bukanlah yang memiliki inisiatif untuk membuat memo intern dan terdakwa bukan pula sebagai penandatangan akhir dalam memberikan persetujuan terhadap memo intern judex facti tingkat banding dalam pertimbangannya halaman 18 paragraf ke-4 menyatakan: ... terdakwa sebagai pegawai bank dengan jabatan yang cukup tinggi yaitu deputi direktur hrd training persyarikatan indonesia seharusnya mengetahui bahwa pembuatan memo intern meskipun atas perintah atasan direktur utama untuk pengeluaran uang muka/bdd biaya dibayar dimuka harus ada dokumen pendukung proposal dan dokumen-dokumen pertanggung jawaban kegiatan tetapi terdakwa tetap menandatangani memo intern tersebut meskipun tidak didukung oleh dokumen-dokumen yang sah ... pertimbangan judex facti tingkat banding ini adalah pertimbangan yang keliru karena tidak mempertimbangkan peran terdakwa dalam pembuatan memo intern tersebut dimana pembuatan memo tersebut atas permintaan lisan dari bapak haril irwan moedahar selaku direktur utama pt. bpi sebagaimana pertimbangan judex facti tingkat pertama dalam halaman 7 alinea ke-2 dan ke-3 menyatakan bahwa: bahwa terdakwa dra. endang setyasti iranto selaku deputi hrd training sebelum kejadian sebagaimana pada waktu dan tempat tersebut di atas telah menerima/mendapat perintah lisan dari saudara haril irwan moedahar selaku direktur utama meminta tolong kepada terdakwa dra. endang setyasti iranto untuk membuat memo intern.... dan selanjutnya terdakwa sebagai bawahan telah meneruskan perintah haril irwan moedahar selaku direktur utama kepada saudari fitri widayanti selaku manager personalia untuk membuat memo intern terlihat jelas jika pembuatan memo intern bukan oleh terdakwa hal sebagaimana yang telah terungkap di persidangan dan sebagaimana putusan judex facti tingkat pertama pada halaman 7 alinea ke-2 yang mengatakan: hal. 23 dari 32 hal. put. no. 1625 k/pid.sus/2010 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 23 putusan.mahkamahagung.go.id selanjutnya terdakwa dra. endang setyasti iranto menyuruh saksi fitri widayanti selaku manager hrd untuk membuat/mengetik memo intern internal memorandum .... bahwa setelah memo intern dibuat oleh saudari fitri widayanti maka terdakwa hanya memberikan tanda tangan pada memo intern tersebut selanjutnya memo intern tersebut ditandatangani oleh haril irwan moedahar selaku direktur utama pt. bpi sebagai tanda persetujuan direktur utama untuk mencairkan dana dimaksud berikut ini kami sampaikan bagan proses pembuatan memo intern dimaksud: haril irwan moedahar pembanding deputi direktur hrd teller fitri w. manager hrd staf hrd keterangan: 1. perintah untuk membuat intern memo pencairan bdd isi perintah yang diberikan secara detail peruntukannya untuk apa datang dari haril irwan moedahar selaku dirut pt. pbi kepada terdakwa 2. terdakwa menyuruh fitri w. untuk membuat intern memo seperti yang diperintahkan haril irwan moedahar 3. fitri menyerahkan intern memo kepada terdakwa untuk diparaf 4. terdakwa menyerahkan intern memo kepada haril irwan moedahar untuk mendapat persetujuan akhir disetujui oleh haril irwan moedahar karena sesuai dengan perintahnya 5. intern memo yang disetujui haril irwan moedahar diserahkan kepada budi yulianto dan ardi wineto staf hrd untuk dibuat tiket pencairan 6. tiket pencairan tersebut dicairkan di teller berdasarkan uraian di atas jelaslah yang membuat memo intern adalah saksi fitri widayanti bukan terdakwa. dalam perkara a quo terdakwa hanya membubuhkan paraf pada memo intern yang dibuat fitri widayanti tersebut kemudian memo intern diserahkan pada haril irwan moedahar selaku direktur utama pt. bpi untuk mendapat persetujuan akhir dengan demikian terdakwa sebenarnya tahu bahwa untuk pengeluaran uang muka/biaya dibayar di muka bdd harus ada dokumen pendukung proposal dan dokumen pertanggungjawaban kegiatan namun seperti halnya sudah dijelaskan di atas bahwa terdakwa dalam perkara a quo hanyalah menjalankan hal. 24 dari 32 hal. put. no. 1625 k/pid.sus/2010 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 24 putusan.mahkamahagung.go.id perintah dari haril irwan moedahar direktur utama bpi yang mengangkat terdakwa sebagai deputi direktur hrd training berdasarkan kesepakatan kerja waktu tertentu atas nama dra. endang setyasti iranto sejak tanggal 21 april 2004 sampai dengan tanggal 21 april 2005 . walaupun terdakwa menyetujui memo intern tersebut apabila haril irwan moedahar selaku direktur utama bpi tidak setuju maka pencairan memo intern tersebut tidak akan terjadi. dalam perkara a quo yang sebenarnya terjadi adalah haril irwan moedahar sebagai direktur utama pt. bpi akhirnya menyetujui memo intern tersebut karena memang dia-lah yang memerintahkan pembuatan memo intern tersebut dengan demikian pertimbangan judex facti tingkat banding ini harus dibatalkan karena tidak cukup pertimbangan hukumnya sehingga berdasarkan ketentuan pasal 253 ayat 1 kuhap putusan judex facti tingkat banding harus dibatalkan alasan kasasi ketujuh: judex facti tingkat banding telah salah dan keliru dalam menilai peran terdakwa dalam alur pencairan dana bbd judex facti tingkat banding dalam pertimbangannya halaman 18 paragraf ke-4 menyatakan: ... terdakwa sebagai pegawai bank dengan jabatan yang cukup tinggi yaitu deputi direktur hrd training persyarikatan indonesia seharusnya mengetahui bahwa pembuatan memo intern meskipun atas perintah atasan direktur utama untuk pengeluaran uang muka/bdd biaya dibayar dimuka harus ada dokumen pendukung proposal dan dokumen-dokumen pertanggung jawaban kegiatan tetapi terdakwa tetap menandatangani memo intern tersebut meskipun tidak didukung oleh dokumen-dokumen yang sah sehingga uang muka tersebut dapat dicairkan/dikeluarkan dari kas pt. bank persyarikatan indonesia akibatnya merugikan pt. bank persyarikatan indonesia sebesar rp. 1.088.000.000 - satu milyar delapan puluh delapan juta rupiah ... pertimbangan judex facti tingkat banding ini sama sekali tidak mempertimbangkan tentang peran terdakwa dalam pencairan dan penggunaan uang yang berasal dari memo intern tersebut. setelah memo intern mendapat persetujuan akhir dari haril irwan moedahar direktur utama pt. bpi maka ketika uang tersebut telah cair terdakwa tidak pernah menikmatinya hal ini sesuai dengan putusan judex facti tingkat pertama pada halaman 46 alinea ke-6 yang menyebutkan: hal. 25 dari 32 hal. put. no. 1625 k/pid.sus/2010 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 25 putusan.mahkamahagung.go.id ....bahwa terdakwa tidak ikut menikmati uang tersebut tetapi oleh terdakwa uang tersebut diserahkan kepada haril irwan moedahar lulu lufti harsono dan achmad abbas.... bahkan berdasarkan pertimbangan-pertimbangan judex facti tingkat pertama dan fakta-fakta yang terungkap dalam persidangan ternyata: 1. terdakwa tidak pernah mencairkan memo intern yang telah disetujui oleh haril irwan moedahar selaku direktur utama pt. bpi 2. terdakwa bukan pula orang yang langsung menerima pencairan uang tiket pencairan melainkan terdakwa menerimanya dari saksi fitri widayati untuk diteruskan kepada haril irwan moedahar 3. terdakwa bukanlah orang yang menikmati uang hasil pencairan apabila digambarkan dengan skema prosedur aliran uang dana biaya dibayar dimuka adalah sebagai berikut: haril irwan moedahar hal. 26 dari 32 hal. put. no. 1625 k/pid.sus/2010 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 26