1 putusan.mahkamahagung.go.id p u t u s a n nomor : 165/pid.sus/2013/pn.kpj demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan negeri kepanjen yang mengadili perkara-perkara pidana menurut acara pemeriksaan biasa dalam peradilan tingkat pertama telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara terdakwa : nama tempat lahir tanggal lahir umur jenis kalamin kewarganegaraan alamat agama pekerjaan pendidikan : : : : : : : : : : muhadi bin kabul lamongan 20 september 1966 46 tahun laki-laki indonesia jl. singajaya rt.05 / rw.02 desa putat kidul kecamatan gondanglegi kabupaten malang islam pegawai swasta slta terdakwa dalam perkara ini tidak didampingi oleh penasehat hukum terdakwa berada dalam tahanan berdasarkan penetapan penahanan : 1 penahanan oleh penyidik tanggal 11 januari 2013 no. sp.han / 06 / i / 2013 / reskrim sejak tanggal 11 januari 2013 s/d tanggal 30 januari 2013 2 perpanjangan oleh penuntut umum tanggal 23 januari 2013 no. 17 / 0.5.43 / euh.1 / 1 / 2013 sejak tanggal 31 januari 2013 s/d tanggal 11 maret 2013 3 penahanan oleh penuntut umum tanggal 27 februari 2013 no. print-54 / 0.5.43 / euh.2 / 02 / 2013 sejak tanggal 27 februari 2013 s/d tanggal 18 maret 2013 4 penahanan oleh hakim tanggal 7 maret 2013 no. 165/pen.pid/2013/pn.kpj sejak tanggal 7 maret 2013 s/d tanggal 5 april 2013 5 perpanjangan oleh ketua pn tanggal 1 april 2013 no. 165/pen.pid/2013/pn.kpj sejak tanggal 6 april 2013 s/d tanggal 4 juni 2013 pengadilan negeri tersebut :- setelah membaca surat penetapan ketua pengadilan negeri kepanjen nomor : 165/ pid.sus/2013/pn.kpj tertangal 7 maret 2013 tentang penunjukan majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara terdakwa tersebut diatas kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 1 putusan.mahkamahagung.go.id- setelah membaca surat perlimpahan perkara menurut acara pemeriksaan biasa dari kepala kejaksaan negeri kepanjen tertanggal 4 maret 2013 nomor : b-470 / 0.5.43 / epp.2 / 03 /2013 setelah membaca dan mempelajari berkas perkara terdakwa tersebut diatas setelah membaca surat penetapan ketua majelis hakim nomor : 165/pid.sus/2013/pn.kpj tertanggal 11 maret 2013 tentang penetapan hari sidang setelah mendengar pembacaan surat dakwaan penuntut umum setelah mendengar keterangan para saksi dan keterangan terdakwa serta memperhatikan barang bukti dipersidangan : menimbang bahwa terdakwa dipersidangan oleh penuntut umum didakwa sebagai berikut : bahwa terdakwa muhadi bin kabul pada hari kami s tanggal 10 januari2 013 sekitar jam 13.00 wib. atau setidak-tidaknya pada hari dan tanggal dalam bulan januari tahun 2013 bertempat di pasar turen kec. turen kab. malang atau setidak-tidaknya disuatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri kepanjen dengan sengaja menyiarkan memamerkan mengedarkan atau menjual kepada umum suatu ciptaan atau barang hasil pelanggaran hak cipta atau hak terkait perbuatan terdakwa dilakukan dengan cara sebagai berikut : bahwa pada pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut diatas terdakwa muhadi bin kabul ditangkap oleh petugas polres malang karena ketika dilakukan pemeriksaan ditemukan terdakwa menjual vcd / mp3 yang cover luarnya tidak ada stiker ppn sebagai pelunasan pembayaran pajak kepada negara terdakwa yang telah menjual vcd / mp 3 dan film bajakan tersebut sejak 4 tahun yang lalu dimana terdakwa mendapatkannya dengan cara memesan lewat telpon atau sms pada saksi ismail hasan bin jumadi dilakukan penuntutan dalam berkas perkara lain atau terkadang saksi ismail hasan yang datang sendiri menawarkan dan mengantarkannya terdakwa membeli vcd bajakan dari saksi hasan setiap bulan sekitar 60 keping vcd bajakan dengan rincian 40 vcd bajakan berisi lagu-lagu baik itu dari om sagita om cobra om sonata dan 20 keping vcd bajakan yang berisi film bajakan untuk setiap vcd bajakan terdakwa membelinya dengan harga rp.2.500 - per kepingnya dan akan terdakwa jual dengan harga rp.5.000 - per kepingnya vcd bajakan tersebut terdakwa letakkan didalam bak kecil diatas meja diluar bedak di pasar turen dengan tujuan apabila ada pembeli biar mudah untuk memilih vcd tersebut dan pada saat dilakukan penangkapan berhasil ditemukan barang bukti berupa : 24 keping vcd film 19 keping cd mp3 184 keping vcd lagu-lagu 51 keping vcd rusak. perbuatan terdakwa muhadi bin kabul sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 72 ayat 2 uu ri no. 19 tahun 2007 tentang hak cipta. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 2 3 putusan.mahkamahagung.go.id menimbang bahwa atas surat dakwaan tersebut terdakwa menyatakan telah mengerti dan terdakwa tidak akan mengajukan keberatan atas dakwaan penuntut umum tersebut menimbang bahwa selanjutnya penuntut umum di persidangan mengajukan barang bukti berupa : 24 keping vcd film 19 keping cd mp3 184 keping vcd lagu-lagu 51 keping vcd lagu-lagu rusak menimbang bahwa selanjutnya di persidangan telah diperiksa saksi-saksi yang diajukan oleh penuntut umum saksi-saksi tersebut didengar keterangannya dibawah sumpah menurut cara agama dan kepercayaannya masing-masing yang pada pokoknya memberikan keterangan sebagai berikut : saksi 1 : benno gustanto - bahwa saksi membenarkan seluruh keterangan saksi yang tertuang dalam berita acara pemeriksaan - bahwa saksi adalah ketua bidang hukum appri yang bersifat independen dan mandiri yang anggotanya berprofesi sebagai produser / pengusaha yang memproduksi vcd lagu original dan temannya yang bernama ismail hasan yang telah menjual atau memproduksi kaset vcd bajakan - bahwa terdakwa ditangkap pada hari kamis tanggal 10 januari 2013 sekira jam 13.00 wib di 31. pasar turen bedak no.47. b pasar turen kab. malang - bahwa terdakwa sengaja mengedarkan atau menjual kepada umum suatu ciptaan berupa vcd lagu atau film - bahwa pada saat dilakukan penangkapan berhasil disita barang bukti berupa : 24 keping vcd film 19 keping cd mp3 184 keping vcd lagu-lagu 51 keping vcd lagu dalam keadaan rusak - bahwa setelah saksi lihat dengan teliti vcd yang disita petugas dari terdakwa adalah merupakan vcd bajakan dikarenakan cakram optic-atau vcd nya tidak tidak ada code dan barcode dari pabrik gambar vcd tidak sesuai dengan cover tidak mencantumkan lulus sensor tidak terdapat stiker ppn tidak ada logo industry tidak ada logo asosiasi appri atas keterangan saksi tersebut terdakwa membenarkannya saksi 2 : m. qhosim ahadi - bahwa saksi diperiksa sehubungan dengan telah melakukan penangkapan terhadap terdakwa muhadi bin kabul dan temannya yang bernama ismail hasan - bahwa terdakwa ditangkap pada hari kamis tanggal 10 januari 2013 sekira jam 13.00 wib di 31. pasar turen bedak no.47 b pasar turen kab. malang kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 3 putusan.mahkamahagung.go.id- bahwa terdakwa sengaja mengedarkan atau menjual kepada umum suatu ciptaan berupa vcd lagu atau film - bahwa pada saat dilakukan penangkapan berhasil disita barang bukti berupa : 24 keping vcd film 19 keping cd mp3 184 keping vcd lagu-lagu 51 keping vcd lagu dalam keadaan rusak - bahwa terdakwa telah menjual vcd film bajakan tersebut sejak 4 tahun yang lalu atas keterangan saksi tersebut terdakwa membenarkannya saksi 3 : ismail hasan - bahwa saksi membenarkan seluruh keterangan saksi yang tertuang dalam berita acara pemeriksaan - bahwa saksi diperiksa sehubungan dengan telah membuat menjual dan mengedarkan vcd lagu atau film kepada terdakwa muhadi bin kabul - bahwa terdakwa ditangkap pada hari kamis tanggal 10 januari 2013 sekira jam 13.00 wib di 31. pasar turen bedak no.47 b pasar turen kab. malang saksi - bahwa terdakwa memesan / membeli vcd bajakan tersebut kepada saksi pada hari senin tanggal 7 januari 2013 sekira jak 09.00 wib. via telpon dan terdakwa mengambil pesanan tersebut pada hari selasa tanggal 8 januari 2013 sekira jam 13.00 wib. dengan datang ke rumah saksi - bahwa dalam seminggu terdakwa memesan sebanyak 1 atau 2 kali dan sudah sekira 6 atau 7 bulan yang lalu dan telah memesan sebanyak kira-kira 500 keping vcd bajakan atas keterangan saksi tersebut terdakwa membenarkannya menimbang bahwa di persidangan terdakwa memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut : bahwa terdakwa membenarkan seluruh keterangan saksi yang tertuang dalam berita acara pemeriksaan bahwa terdakwa diperiksa sehubungan dengan telah menjual dan mengedarkan vcd lagu atau film bahwa terdakwa ditangkap pada hari kamis tanggal 10 januari 2013 sekira jam 13.00 wib di 31. pasar turen bedak no.47 b pasar turen kab. malang bahwa terdakwa memesan / membeli vcd lagu vcd film dan cd mp3 bajakan kepada saksi kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 4 5 putusan.mahkamahagung.go.id bahwa terdakwa memesan / membeli vcd bajakan tersebut kepada saksi pada hari senin tanggal 7 januari 2013 sekira jak 09.00 wib. via telpon dan terdakwa mengambil pesanan tersebut pada hari selasa tanggal 8 januari 2013 sekira jam 13.00 wib. dengan datang ke rumah saksi bahwa dalam seminggu terdakwa memesan sebanyak 1 atau 2 kali dan sudah sekira 6 atau 7 bulan yang lalu dan telah memesan sebanyak kira-kira 500 keping vcd bajakan menimbang bahwa baik penuntut umum maupun terdakwa menyatakan bahwa tidak ada lagi hal-hal yang akan dikemukan di persidangan maka majelis hakim berpendapat bahwa pemeriksaan atas perkara terdakwa tersebut dinyatakan selesai selanjutnya tuntutan pidana dari penuntut umum menimbang bahwa dipersidangan penuntut umum mengajukan tuntutan pidananya yang pada pokoknya sebagai berikut : 1. menyatakan terdakwa muhadi bin kabul bersalah melakukan tindak pidana dengan sengaja menyiarkan mengedarkan atau menjual kepada umum suatu ciptaan atau barang hasil pelanggaran hak cipta dalam surat dakwaan tunggal. 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa muhadi bin kabul dengan pidana penjara selama 7 tujuh bulan dikurangi selama terdakwa ditahan dan 3. membayar denda sebesar rp. 500.000 - limaratus ribu rupiah subsider 2 dua bulan kurungan 4. menyatakan barang bukti berupa : 24 keping vcd film 19 keping cd mp3 184 keping vcd lagu-lagu 51 keping vcd lagu-lagu rusak dirampas untuk dimusnahkan 5. menetapkan supaya terpidana dibebani biaya perkara sebesar rp. 2000 - duaribu rupiah menimbang bahwa atas tuntutan pidana penuntut umum tersebut terdakwa tidak mengajukan nota pembelaan hanya mohon keringanan pidana menimbang bahwa untuk mempersingkat uraian dalam putusan ini segala sesuatu yang terjadi dipersidangan yang termuat didalam berita acara sidang dianggap telah termasuk dan dipertimbangkan pula dalam putusan ini menimbang bahwa barang bukti yang diajukan dipersidangan oleh penuntut umum telah disita secara sah menurut hukum dan barang bukti tersebut dikenal baik oleh para saksi dan terdakwa maka barang bukti tersebut dapat dipergunakan untuk memperkuat pembuktian menimbang bahwa perlu dibuktikan apakah perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa tersebut diatas telah sesuai dengan perbuatan yang didakwakan kepada terdakwa menimbang bahwa terdakwa dipersidangan oleh penuntut umum didakwa secara tunggal yaitu melakukan tindak pidana sebagaimana diatur dalam pasal pasal 72 ayat 2 uu ri no.19 tahun 2007 yang mempunyai unsur-unsur hukum sebagai berikut: kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 5 putusan.mahkamahagung.go.id 1 unsur barang siapa ad. 1. unsur barangsiapa merupakan suatu subyek hukum dari suatu perbuatan yang dapat dimintai pertanggung jawabannya atas perbuatan yang telah dilakukannya. berdasarkan fakta persidangan terdakwa muhadi bin kabul yang duduk dipersidangan telah mengakui jati dirinya diperiksa dalam keadaan sehat walafiat dan berdasarkan keterangan saksi-saksi yang telah melakukan penangkapan terhadap terdakwa. 2 unsur dengan sengaja memnyiarkan memamerkan mengedarkan atau menjual kepada umum suatu ciptaan atau barang hasil pelanggaran hak ciptaan atau barang hasil pelanggaran hak cipta atau hak terkait ad. 2. bahwa hak diartikan dengan kekuasaan untuk berbuat sesuatu sedangkan tanpa hak merupakan suatu arti bahwa tidak mempunyai kuasa untuk berbuat sesuatu apalagi perbuatan tersebut melawan hukum atau melanggar aturan-aturan atau undang-undang yang ada. bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi terutama saksi mahkota ismail hasan bahwa terdakwa telah memesan vcd bajakan pada saksi ismail hasan sejak 4 tahun yang lalu sehingga terdakwa telah memesan vcd bajakan sekitar 500 keping dan terdakwa memesan vcd tersebut dengan maksud akan terdakwa jual kepada umum dengan harga rp.5.000 - per kepingnya. unsur ini dapatlah dibuktikan. berdasarkan fakta-fakta persidangan dihubungkan dengan keterangan saksi-saksi maka kami berpendapat bahwa terdakwa muhadi bin kabul telah terbukti melanggar pasal 72 ayat 2 uu ri no.19 tahun 2007 tentang hak cipta menimbang bahwa oleh karena unsur-unsur hukum dalam dakwaan penuntut umum semua telah terpenuhi dan majelis hakim memperoleh keyakinan bahwa terdakwa adalah orang yang melakukan tindak pidana sebagaimana dakwaan penuntut umum tersebut maka dengan demikian dakwaan dari penuntut umum telah terbukti menimbang bahwa dari hasil pemeriksaan dipersidangan tidak diketemukan bukti yang menunjukkan bahwa terdakwa tidak dapat dipertanggungjawabkan atas perbuatan yang dilakukan dan tidak diketemukan alasan pengecualian penuntutan alasan pemaaf atau hapusnya kesalahan menimbang bahwa dengan memperhatikan pasal 183 kuhap dan pasal 193 kuhap oleh karena terdakwa telah terbukti bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana tersebut di atas maka terdakwa harus dijatuhi pidana yang adil dan setimpal dengan perbuatan yang terdakwa lakukan yang akan disebutkan dalam amar putusan ini kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 6 7 putusan.mahkamahagung.go.id menimbang bahwa sebelum menjatuhkan pidana kepada terdakwa haruslah dipertimbangkan berat ringannya pidana yang akan dijatuhkan dengan mempertimbangkan hal-hal yang memberatkan dan hal-hal yang meringankan hal-hal yang memberatkan :- perbuatan terdakwa dapat mengakibatkan kerugian bagi pemegang hak cipta atau lisensi pemegang hak cipta hal-hal yang meringankan :- terdakwa belum pernah dihukum - terdakwa mempunyai tanggungan keluarga dengan 2 orang anak masih kecil - terdakwa melakukan perbuatannya untuk memenuhi kebutuhan hidup terdakwa dan keluarganya - terdakwa mengakui terus terang dan menyesalinya menimbang bahwa dengan memperhatikan pasal 22 ayat ayat 4 kuhp terdakwa telah menjalani masa penahanan dirumah tahanan negara maka masa penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa tersebut haruslah dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan menimbang bahwa dengan memperhatikan pasal 21 kuhap serta untuk memperlancar proses selanjutnya maka perlu memerintahkan terdakwa tetap berada dalam tahanan menimbang bahwa mengenai barang bukti berupa : 24 keping vcd film 19 keping cd mp3 184 keping vcd lagu-lagu 51 keping vcd lagu-lagu rusak harus dirampas untuk dimusnahkan menimbang bahwa dengan memperhatikan pasal 222 kuhap oleh karena terdakwa terbukti bersalah melakukan tindak pidana tersebut di atas maka haruslah dibebani untuk membayar biaya perkara yang besarnya akan disebutkan dalam amar putusan ini mengingat pasal 72 ayat 2 uu ri no. 19 tahun 2007 undang-undang nomor 4 tahun 2004 tentang kekuasaan kehakiman undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana serta peraturan perundang-undangan yang berkaitan m e n g a d i l i : 1. menyatakan terdakwa muhadi bin kabul telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana dengan sengaja menyiarkan mengedarkan atau menjual kepada umum suatu ciptaan atau barang hasil pelanggaran hak cipta kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 7 putusan.mahkamahagung.go.id 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 5 lima bulan dan denda sebesar rp. 500.000 - limaratus ribu rupiah dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar maka diganti dengan pidana kurungan selama 1 satu bulan 3. menetapkan lamanya terdakwa ditahan dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan 4. menetapkan terdakwa tetap berada dalam tahanan 5. menetapkan barang bukti berupa : 24 keping vcd film 19 keping cd mp3 184 keping vcd lagu-lagu 51 keping vcd lagu-lagu rusak dirampas untuk dimusnahkan 6. membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar rp. 2000 - duaribu rupiah demikian diputuskan dalam rapat permusyawaratan majelis hakim pengadilan negeri kepanjen pada hari rabu tanggal 22 mei 2013 oleh kami bayu isdiyatmoko sh.mh selaku ketua majelis hakim y. erstanto windiolelono sh dan ratna mutia rinanti sh.mhum masing-masing sebagai anggota majelis hakim putusan tersebut pada hari itu juga hari rabu tanggal 22 mei 2013 diucapkan dalam persidangan yang terbuka untuk umum oleh bayu isdiyatmoko sh.mh ketua majelis hakim tersebut didampingi y. erstanto windiolelono sh dan ratna mutia rinanti sh.mhum anggota-anggota majelis hakim tersebut dibantu agus yulianto sh mhum sebagai panitera pengganti pada pengadilan negeri kepanjen dihadiri oleh siane f matulessy sh sebagai penuntut umum serta dihadiri terdakwa. hakim anggota y. erstanto windiolelono sh hakim anggota ratna mutia rinanti sh.mhum panitera pengganti hakim ketua bayu isdiyatmoko sh.mh agus yulianto sh mhum kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 8 9 putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 9