putusan.mahkamahagung.go.id p u t u s a n nomor 2365 k/pid.sus/2017 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang dimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri surabaya telah memutus perkara terdakwa: nama tempat lahir : santoso setyadji : surabaya umur/tanggal lahir : 55 tahun/19 oktober 1960 jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia tempat tinggal :- jalan h.r. mohammad nomor 73 b surabaya 003/003 kelurahan wiyung kecamatan wiyung surabaya agama pekerjaan : katholik : direktur pt. imperium happy puppy terdakwa tersebut tidak berada dalam tahanan terdakwa diajukan di depan persidangan pengadilan negeri surabaya karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut: pertama : pasal 72 ayat 1 undang-undang nomor 19 tahun 2002 tentang hak cipta juncto pasal 121 huruf d undang-undang nomor 28 tahun 2014 atau kedua : pasal 72 ayat 2 undang-undang nomor 19 tahun 2002 tentang hak cipta juncto pasal 121 huruf d undang-undang nomor 28 tahun 2014 membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri surabaya tanggal 21 desember 2016 sebagai berikut: hal. 1 dari 12 hal. put. no. 2365 k/pid.sus/2017 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 1 putusan.mahkamahagung.go.id 1. 2. 3. menyatakan terdakwa santoso setyadji telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana dengan sengaja menyiarkan memamerkan mengedarkan atau menjual kepada umum suatu ciptaan atau barang hasil pelanggaran hak cipta atau hak terkait sebagaimana diatur dan diancam dalam pasal 72 ayat 2 undang undang nomor 19 tahun 2002 tentang hak cipta juncto pasal 121 huruf d undang-undang nomor 28 tahun 2014 tentang hak cipta sesuai dalam dakwaan kedua menjatuhkan pidana terhadap santoso setyadji dengan pidana penjara selama 6 enam bulan dan denda sebesar rp50.000.000 00 lima puluh juta rupiah subsidair 1 satu bulan kurungan menetapkan barang bukti berupa: a. disita dari saksi moldyansyah mulyadi: 1. 2 dua lembar fotokopi dokumen somasi yang ditujukan kepada pt imperium happy puppy nomor: 037/somasi ii/ybs p/xii/2013 tanggal 5 desember 2013 2. 3. 4. 5. 2 dua lembar fotokopi dokumen somasi yang ditujukan kepada pt imperium happy puppy nomor: 041/somasi ii/ybs p/xii/2013 tanggal 13 desember 2013 1 satu lembar fotokopi dokumen bukti happy puppy karaoke keluarga dengan nomor h09497 1 satu bundel fotokopi dokumen printout atas lagu-lagu milik band radja yang digunakan oleh karaoke 1 satu bundel fotokopi kontrak antara pencipta moldy dengan pihak ykci yayasan karya cipta indonesia daftar lagu yang dikelola oleh ykci 6. 1 satu bundel dokumen asli tulisan tangan moldy selaku pencipta lagu-lagu parah mimpi indah bismillah maaf syukur mau ngeband dan demi kamu dikembalikan kepada saksi moldyansyah mulyadi b. disita dari santoso setyadji direktur pt imperium happy puppy: hal. 2 dari 12 hal. put. no. 2365 k/pid.sus/2017 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 2 putusan.mahkamahagung.go.id 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 1 satu lembar fotokopi surat tanda pendaftaran waralaba pt imperium happy puppy 1 satu lembar fotokopi tanda daftar perusahaan tdp pt imperium happy puppy 1 satu lembar fotokopi surat izin usaha perdagangan siup pt imperium happy puppy 1 satu lembar fotokopi npwp: 01.975.796.2-618.00 pt imperium happy puppy 3 tiga lembar fotokopi keputusan menteri kehakiman dan hak asasi manusia akta pendirian perseroan terbatas pt imperium happy puppy 1 satu bundel akta pendirian pt imperium happy puppy tanggal 29 maret 2000 nomor 54. notaris maria tjandra sh. 1 satu bundel salinan akta berita acara pt imperium happy puppy tanggal 14 november 2013 nomor 17 notaris ribka avie alreta sh. m.kn. 8. 9. 1 satu lembar fotokopi surat pernyataan waralaba dari pt imperium happy puppy kepada pt mitra imperium abadi happy puppy karaoke fatmawati 3 tiga lembar fotokopi tanda daftar usaha pariwisata pt mitra imperium abadi 10. 2 dua lembar fotokopi surat pendaftaran izin tempat usaha happy puppy golden fatmawati 11. 2 dua lembar fotokopi surat ijin keramaian dari kepolisian polda metro jaya kepada happy puppy karaoke golden fatmawati 12. 1 satu lembar fotokopi keputusan menteri hukum dan ham ri tentang persetujuan perubahan anggaran dasar pt mitra imperium abadi 13. 1 satu lembar fotokopi surat keterangan terdaftar pt mitra imperium abadi hal. 3 dari 12 hal. put. no. 2365 k/pid.sus/2017 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 3 putusan.mahkamahagung.go.id 14. 1 satu lembar fotokopi surat keterangan domisili perusahaan pt mitra imperium abadi 15. 1 satu lembar fotokopi tanda daftar perusahaan pt mitra imperium abadi 16. 1 satu bundel fotokopi akta tanggal 30-05-2013 nomor 50 salinan keputusan rapat pt mitra imperium abadi notaris mutiara hartanto sh. 17. 5 lima lembar fotokopi perjanjian lisensi pengumuman lagu dan musik pt imperium happy puppy dengan yayasan karya cipta indonesia ykci tanggal 24 april 2006 18. 6 enam lembar fotokopi perjanjian lisensi pengumuman musik pt imperium happy puppy dengan pt wahana musik indonesia wami tanggal 20 desember 2013 19. 6 enam lembar fotokopi perjanjian kerjasama pembayaran royalti hak cipta lagu dangdut pt imperium happy puppy dengan pt royalti anugrah indonesia tanggal 19 desember 2013 20. 1 satu lembar copy sertifikat lisensi hak pengumuman karya cipta lagu di happy puppy karaoke keluarga fatmawati yang diterbitkan kci 21. 1 satu lembar fotokopi sertifikat lisensi hak pemakaian lagu/musik dalam bentuk pengumuman yang berada dibawah pengelolaan wami di happy puppy golden fatmawati 22. 1 satu lembar fotokopi sertifikat lisensi performing right royalti lagu dangdut karaoke happy puppy plaza golden fatmawati 23. 9 sembilan lembar fotokopi invoice dari kci kepada pt imperium happy puppy periode 17 mei 2013 sampai dengan 16 mei 2014 hal. 4 dari 12 hal. put. no. 2365 k/pid.sus/2017 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 4 putusan.mahkamahagung.go.id 24. 1 satu lembar fotokopi bukti setoran bank bca pembayaran royalti dari pt imperium happy puppy kepada kci tanggal 3 juni 2013 25. 3 tiga lembar fotokopi invoice dari pt wahana musik indonesia kepada pt imperium happy puppy periode 1 januari 2014 sampai dengan 31 desember 2014 26. 1 satu lembar fotokopi bukti setoran bank bca dari pt imperium happy puppy kepada pt wami tanggal 27 desember 2013 27. 1 satu lembar fotokopi invoice dari pt royalti anugrah indonesia kepada pt imperium happy puppy periode 15 desember 2013 sampai dengan 14 desember 2014 28. 1 satu lembar fotokopi bukti setoran bank bca dari pt imperium happy puppy kepada pt royalti anugrah indonesia tanggal 27 desember 2013 29. 6 enam lembar fotokopi bukti penerimaan negara setoran pajak pt imperium happy puppy bulan januari 2014 30. 2 dua lembar fotokopi lampiran daftar outlet happy puppy karaoke keluarga 31. 1 satu lembar fotokopi dari pt imperium happy puppy kepada ykci perihal surat permintaan daftar pencipta dan lagu ciptaannya tertanggal 7 januari 2013 32. 2 dua lembar notulen audiensi aperki dengan direktorat jendral hak kekayaan intelektual tanggal 3 september 2014 dikembalikan kepada santoso setyadji 4. menghukum terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp5.000 00 lima ribu rupiah membaca putusan pengadilan negeri surabaya nomor 842/pid.sus/2016/pn.sby tanggal 23 februari 2017 yang amar lengkapnya sebagai berikut: hal. 5 dari 12 hal. put. no. 2365 k/pid.sus/2017 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 5 putusan.mahkamahagung.go.id 1. 2. 3. 4. menyatakan terdakwa tersebut di atas tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana dalam dakwaan pertama dan kedua membebaskan terdakwa dari dakwaan pertama dan kedua memulihkan hak terdakwa dalam kemampuan kedudukan dan harkat serta martabatnya rehabilitasi memerintahkan barang bukti : 1. 2 dua lembar fotokopi dokumen somasi yang ditujukan kepada pt imperium happy puppy nomor: 037/somasi ii/ybs p/xii/2013 tanggal 5 desember 2013 2. 3. 4. 2 dua lembar fotokopi dokumen somasi yang ditujukan kepada pt imperium happy puppy nomor: 041/somasi ii/ybs p/xii/2013 tanggal 13 desember 2013 1 satu lembar fotokopi dokumen bukti happy puppy karaoke keluarga dengan nomor h09497 1 satu bundel fotokopi dokumen printout atas lagu-lagu milik band radja yang digunakan oleh karaoke 5. 6. 1 satu bundel fotokopi kontrak antara pencipta moldy dengan pihak ykci yayasan karya cipta indonesia daftar lagu yang dikelola oleh ykci 1 satu bundel dokumen asli tulisan tangan moldy selaku pencipta lagu-lagu parah mimpi indah bismillah maaf syukur mau ngeband dan demi kamu. dikembalikan kepada saksi moldyansyah mulyadi dikembalikan kepada saksi moeldyansyah mulyadi 1. 1 satu lembar fotokopi surat tanda pendaftaran waralaba pt imperium happy puppy 2. 3. 1 satu lembar fotokopi tanda daftar perusahaan tdp pt imperium happy puppy 1 satu lembar fotokopi surat izin usaha perdagangan siup pt imperium happy puppy hal. 6 dari 12 hal. put. no. 2365 k/pid.sus/2017 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 6 putusan.mahkamahagung.go.id 4. 5. 6. 7. 8. 9. 1 satu lembar fotokopi npwp: 01.975.796.2-618.00 pt imperium happy puppy 3 tiga lembar fotokopi keputusan menteri kehakiman dan hak asasi manusia akta pendirian perseroan terbatas pt imperium happy puppy 1 satu bundel akta pendirian pt imperium happy puppy tanggal 29 maret 2000 nomor 54. notaris maria tjandra sh. 1 satu bundel salinan akta berita acara pt imperium happy puppy tanggal 14 november 2013 nomor 17 notaris ribka avie alreta sh. m.kn. 1 satu lembar fotokopi surat pernyataan waralaba dari pt imperium happy puppy kepada pt mitra imperium abadi happy puppy karaoke fatmawati 10. 3 tiga lembar fotokopi tanda daftar usaha pariwisata pt mitra imperium abadi 11. 2 dua lembar fotokopi surat pendaftaran izin tempat usaha happy puppy golden fatmawati 12. 2 dua lembar fotokopi surat ijin keramaian dari kepolisian polda metro jaya kepada happy puppy karaoke golden fatmawati 13. 1 satu lembar fotokopi keputusan menteri hukum dan ham ri tentang persetujuan perubahan anggaran dasar pt mitra imperium abadi 14. 1 satu lembar fotokopi surat keterangan terdaftar pt mitra imperium abadi 15. 1 satu lembar fotokopi surat keterangan domisili perusahaan pt mitra imperium abadi 16. 1 satu lembar fotokopi tanda daftar perusahaan pt mitra imperium abadi 17. 1 satu bundel fotokopi akta tanggal 30-05-2013 nomor 50 salinan keputusan rapat pt mitra imperium abadi notaris mutiara hartanto sh. hal. 7 dari 12 hal. put. no. 2365 k/pid.sus/2017 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 7 putusan.mahkamahagung.go.id 18. 5 lima lembar fotokopi perjanjian lisensi pengumuman lagu dan musik pt imperium happy puppy dengan yayasan karya cipta indonesia ykci tanggal 24 april 2006 19. 6 enam lembar fotokopi perjanjian lisensi pengumuman musik pt imperium happy puppy dengan pt wahana musik indonesia wami tanggal 20 desember 2013 20. 6 enam lembar fotokopi perjanjian kerjasama pembayaran royalti hak cipta lagu dangdut pt imperium happy puppy dengan pt royalti anugrah indonesia tanggal 19 desember 2013 21. 1 satu lembar copy sertifikat lisensi hak pengumuman karya cipta lagu di happy puppy karaoke keluarga fatmawati yang diterbitkan kci 22. 1 satu lembar fotokopi sertifikat lisensi hak pemakaian lagu/musik dalam bentuk pengumuman yang berada dibawah pengelolaan wami di happy puppy golden fatmawati 23. 1 satu lembar fotokopi sertifikat lisensi performing right royalti lagu dangdut karaoke happy puppy plaza golden fatmawati 24. 9 sembilan lembar fotokopi invoice dari ku kepada pt imperium happy puppy periode 17 mei 2013 sampai dengan 16 mei 2014 25. 1 satu lembar fotokopi bukti setoran bank bca pembayaran royalti dari pt imperium happy puppy kepada kci tanggal 3 juni 2013 26. 3 tiga lembar fotokopi invoice dari pt wahana musik indonesia kepada pt imperium happy puppy periode 1 januari 2014 sampai dengan 31 desember 2014 27. 1 satu lembar fotokopi bukti setoran bank bca dari pt imperium happy puppy kepada pt wami tanggal 27 desember 2013 28. 1 satu lembar fotokopi invoice dari pt royalti anugrah indonesia kepada pt imperium happy puppy periode 15 desember 2013 sampai dengan 14 desember 2014 hal. 8 dari 12 hal. put. no. 2365 k/pid.sus/2017 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 8 putusan.mahkamahagung.go.id 29. 1 satu lembar fotokopi bukti setoran bank bca dari pt imperium happy puppy kepada pt royalti anugrah indonesia tanggal 27 desember 2013 30. 6 enam lembar fotokopi bukti penerimaan negara setoran pajak pt imperium happy puppy bulan januari 2014 31. 2 dua lembar fotokopi lampiran daftar outlet happy puppy karaoke keluarga 32. 1 satu lembar fotokopi dari pt imperium happy puppy kepada ykci perihal surat permintaan daftar pencipta dan lagu ciptaannya tertanggal 7 januari 2013 33. 2 dua lembar notulen audiensi aperki dengan direktorat jendral hak kekayaan intelektual tanggal 3 september 2014 dikembalikan kepada santoso setyadji 5. memerintahkan biaya perkara kepada negara membaca akta permohonan kasasi nomor 842/akta pid.sus/2016/pn sby yang dibuat oleh wakil panitera pada pengadilan negeri surabaya yang menerangkan bahwa pada tanggal 9 maret 2017 penuntut umum pada kejaksaan negeri surabaya mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan negeri surabaya tersebut membaca memori kasasi tanggal 8 maret 2017 dari penuntut umum pada kejaksaan negeri surabaya tersebut sebagai pemohon kasasi yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri surabaya pada tanggal 9 maret 2017 membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan menimbang bahwa putusan pengadilan negeri surabaya tersebut diucapkan dengan hadirnya penuntut umum pada kejaksaan negeri surabaya pada tanggal 23 februari 2017 dan penuntut umum tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 9 maret 2017 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri surabaya pada tanggal 9 maret 2017. dengan demikian permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan hal. 9 dari 12 hal. put. no. 2365 k/pid.sus/2017 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 9 putusan.mahkamahagung.go.id cara menurut undang-undang oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum tersebut secara formal dapat diterima menimbang bahwa pasal 244 undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana menentukan bahwa terhadap putusan perkara pidana yang diberikan pada tingkat terakhir oleh pengadilan lain selain daripada mengajukan permintaan kasasi kepada putusan bebas menimbang bahwa akan tetapi selaku badan peradilan tertinggi yang mempunyai tugas untuk membina dan menjaga agar semua hukum dan undang-undang di seluruh wilayah negara diterapkan secara tepat dan adil serta dengan adanya putusan mahkamah konstitusi nomor 114/puu-x/2012 tanggal 28 maret 2013 yang menyatakan frasa kecuali terhadap putusan bebas dalam pasal 244 undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana tersebut tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat maka mahkamah agung berwenang memeriksa permohonan kasasi terhadap putusan bebas menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/penuntut umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas perkara menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/penuntut umum tersebut berikut: bahwa alasan kasasi penuntut umum tidak dapat dibenarkan karena judex facti pengadilan negeri surabaya tidak salah dalam menerapkan hukum bahwa judex facti pengadilan negeri surabaya telah mempertimbangkan dengan benar mengenai fakta-fakta hukum yang terungkap di persidangan setelah dihubungkan dengan dakwaan penuntut umum maka terdakwa tidak terbukti secara secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana dalam dakwaan pertama hal. 10 dari 12 hal. put. no. 2365 k/pid.sus/2017 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 10 putusan.mahkamahagung.go.id dan kedua dan judex facti membebaskan terdakwa oleh karena itu dari dakwaan tersebut bahwa putusan judex facti pengadilan negeri surabaya tersebut sudah tepat karena telah didasarkan pada pertimbangan yang benar bahwa terdakwa tidak dapat dikatakan melakukan pelanggaran hak cipta sebab terdakwa telah mendapatkan izin dari lembaga management kolektif kci wami rai atas seluruh lagu yang ada maupun yang akan ada lagi pula dengan adanya pembayaran royalti atas lagu yang dipasarkan pada tamu pengunjung imperium happy puppy kepada lembaga management kolektif lmk yang berlaku maka unsur-unsur kesengajaan sebagai salah satu unsur pokok dalam pasal 72 ayat 1 dan 2 undang-undang nomor 19 tahun 2002 tentang hak cipta juncto pasal 121 huruf d undang-undang nomor 28 tahun 2014 tentang hak cipta tidak terpenuhi dan apa yang dilakukan terdakwa di pt. imperium happy puppy sudah sesuai dengan undang-undang bahwa alasan kasasi penuntut umum merupakan penilaian atas hasil pembuktian yang bersifat penghargaan tentang suatu kenyataan yang tidak dapat dipertimbangkan dalam pemeriksaan tingkat kasasi menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas pemohon kasasi/penuntut umum tersebut tidak dapat membuktikan bahwa putusan judex facti telah memenuhi ketentuan pasal 253 ayat 1 huruf a b c undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana. dengan demikian berdasarkan pasal 254 undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana maka permohonan kasasi dari penuntut umum tersebut ditolak menimbang bahwa karena terdakwa dibebaskan maka biaya perkara pada seluruh tingkat peradilan dan pada tingkat kasasi dibebankan kepada negara mengingat pasal 191 ayat 1 undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman dan undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang hal. 11 dari 12 hal. put. no. 2365 k/pid.sus/2017 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 11 putusan.mahkamahagung.go.id undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan m en g a d i l i: menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum pada kejaksaan negeri surabaya tersebut membebankan biaya perkara pada seluruh tingkat peradilan dan pada tingkat kasasi dibebankan kepada negara demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari rabu tanggal 2 mei 2018 oleh dr. artidjo alkostar s.h. llm. hakim agung yang ditetapkan oleh ketua dr. h. andi samsan nganro s.h. m.h. dan dr. h. suhadi s.h. m.h. hakim-hakim agung sebagai hakim-hakim anggota putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh ketua majelis yang dihadiri hakim-hakim anggota serta judika martine hutagalung s.h. m.h. panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan terdakwa. hakim-hakim anggota ttd. dr. h. andi samsan nganro s.h. m.h. ttd. dr. h. suhadi s.h. m.h. ketua majelis ttd. dr. artidjo alkostar s.h. llm. panitera pengganti ttd. judika martine hutagalung s.h. m.h. untuk salinan a.n. panitera panitera muda pidana khusus suharto s.h. m.hum. nip. 19600613 198503 1 002 hal. 12 dari 12 hal. put. no. 2365 k/pid.sus/2017 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 12