putusan.mahkamahagung.go.id putusan nomor : 4/pdt.sus-hki /2017/pn. smg. demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan niaga pada pengadilan negeri semarang yang memeriksa dan mengadili perkara-perkara hak kekayaan intelektual pada peradilan tingkat pertama telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara antara : pt. inter sport marketing perseroan terbatas yang di dirikan berdasarkan dan tunduk pada hukum negara republik indonesia berkedudukan di jakarta pusat berkantor di boutique office park nomor b/2 jalan h. benyamin suaeb blok a6 kemayoran jakarta 10630 dalam hal ini diwakili oleh drs. imansyah budianto selaku direktur oleh karenanya sah bertindak untuk dan atas nama pt inter sport marketing memberi kuasa kepada 1 wahyu priyanka nata permana sh. mh 2 boturani adikasih sh 3. adi susanto sh 4 avisena dyatmaka sh. m.kn 5. kurnia budi nugroho sh 6. aloysius fakriyanto sh advokat konsultan hukum berkantor di wahyu priyanka np partners jl. wates km. 3. 5 no. 179 kasihan bantul d.i. yogyakarta. 55182 hp. 081328703633 - 085743227799. email : wahyupriyanka gmail.com berdasarkan surat kuasa khusus bermaterai cukup tanggal 3 november 2017 selanjutnya disebut sebagai : ..p e n g g u g a t m e l a w a n pt ros in hotel d/a. ros in hotel yogyakarta berkedudukan di jl.lingkar selatan no. 110 bangunharjo sewon bantul daerah istimewa yogyakarta 55188 selanjutnya mohon disebut sebagai : --------------------------- tergugat pengadilan niaga tersebut telah membaca keseluruhan berkas dalam perkara ini telah mendengar kedua belah pihak yang berpekara dipersidangan telah memperhatikan bukti-bukti dan segala sesuatu yang terjadi di persidangan dengan seksama tentang duduknya perkara menimbang bahwa penggugat dengan surat gugatannya yang dibuat dan ditandatangani oleh kuasanya tersebut tertanggal 22 november 2017 yang halaman 1 dari 57 nomor : 4/pdt.sus-hki /2017/pn. smg. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 1 putusan.mahkamahagung.go.id dimasukkan dan di daftarkan di kepaniteraan pengadilan niaga pada pengadilan negeri semarang pada tanggal 22 november 2017 di bawah nomor register 4/pdt.sus/ hki / 2017 /pn.. smg. telah mengemukakan hal-hal sebagai berikut : 1. bahwa penggugat adalah suatu badan hukum yang didirikan berdasarkan akta pendirian perseroan terbatas dengan nama pt inter sports marketing pt ism dengan nomor akta pendirian no. 02 tertanggal 05 oktober 2010 yang dibuat dihadapan notaris zacharias omawele sh notaris di jakarta yang telah mendapatkan pengesahan sesuai dengan keputusan menteri hukum dan hak asasi manusia republik indonesia republik indonesia nomor : ahu-09377.ah.01.01.tahun 2011 tentang pengesahan badan hukum perseroan terbatas tertanggal 23 februari 2011 dan selanjutnya telah dilakukan perubahan berdasarkan akta pernyataan keputusan rapat umum pemegang saham luar biasa rups pt inter sports marketing no. 05 tertanggal 05 mei 2014 yang dibuat dihadapan notaris irma bonita sh notaris di jakarta yang mana terhadap perubahan tersebut telah dicatatkan perubahan data perseroan pt inter sports marketing pada kementerian hukum dan hak asasi manusia republik indonesia nomor : ahu.08835.40.22.2014 tertanggal 19 mei 2014 2. bahwa penggugat dalam menjalankan kegiatan usahanya sejak tahun 2010 hingga sekarang penggugat telah menggunakan nama badan hukum tersebut yang bergerak pada kegiatan-kegiatan di bidang keolahragaan baik yang dilakukan atau ada di wilayah republik indonesia maupun bekerjasama dengan badan-badan organisasi-organisasi atau perusahaan-perusahaan lain yang ada di luar negeri 3. bahwa dalam rangka kegiatan keolahragaan berskala internasional yakni 2014 fifa world cup braziltm piala dunia brazil 2014 penggugat adalah penerima lisensi licensee dari federation international de football association fifa yang merupakan sebuah organisasi sepakbola internasional yang berkedudukan di fifa strasse 20 po.box. 8044 zurich swiss untuk tayangan piala dunia di seluruh wilayah republik indonesia 4. bahwa selanjutnya antara penggugat dengan fifa telah pula dibuat dan ditandatangani license agreement dengan the federation internationale de football association fifa zurich. dimana pengugat adalah selaku master right holder atas media rights of 2014 fifa world cup brazil untuk seluruh wilayah republik indonesia berdasarkan license agreement yang telah ditandatangani antara pt inter sports marketing dengan the federation internationale de football association fifa zurich tertanggal 5 mei 2011 halaman 2 dari 57 nomor : 4/pdt.sus-hki /2017/pn. smg. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 2 putusan.mahkamahagung.go.id berkaitan dan/atau berkenaan dengan pelimpahan dari hak-hak media tertentu yang ditimbulkan dalam kaitan dengan edisi xx dari turnamen sepak bola dan even-even fifa lainnya 5. bahwa sebagai penerima lisensi license berdasarkan licence agreement tertanggal 05 mei 2011 antara pt inter sports marketing dengan the federation international de football association fifa penggugat dengan penuh itikad baik telah menjalankan kewajiban hukumnya sesuai dengan ketentuan pasal 47 uu no. 19 tahun 2002 tentang hak cipta yang berbunyi perjanjian lisensi tersebut wajib dicatatkan pada direktorat jenderal hak kekayaan intelektual direktorat hak cipta kementerian hukum dan hak asasi manusia republik indonesia . penggugat melalui kuasa dan konsultan hki turman m. panggabean sh. mh pada kantor absolut patent trade mark telah mengajukan permohonan pencatatan lisensi kepada direktur hak cipta direktorat jenderal hak kekayaan intelektual kementerian hukum dan hak asasi manusia r.i jl. h.r. rasuna said kav. 8-9 jakarta selatan pada tanggal 23 mei 2014 serta telah diterima dan dicatatkan pada tanggal tersebut 23 mei 2014 6. bahwa di dalam license agreement tertanggal 05 mei 2011 antara penggugat dengan fifa penggugat selaku penerima lisensi sebagai master right holder di seluruh wilayah republik indonesia oleh fifa telah diberikan hak-hak media antara lain : a. hak-hak televisi termasuk didalamnya : 1 basic feed multi feeds additional feeds dan liputan unilateral atas dasar live delayed atau repeat. 2 audio feed atas dasar live delayed atau repeat 3 highlights atas dasar delayed atau repeat b. hak-hak mobil termasuk didalamnya : 1 basic feed multi feeds additional feeds dan liputan unilateral atas dasar live delayed atau repeat. 2 audio feed atas dasar live delayed atau repeat 3 highlights atas dasar delayed atau repeat c. hak-hak radio 1 audio feed atas dasar live delayed atau repeat 2 highlights atas dasar delayed atau repeat d. internet 1 audio feed atas dasar live delayed atau repeat 2 highlights atas dasar delayed atau repeat e. periklanan dan promosi f. branding fifa dan perlindungan merek dagang g. properti intelektual halaman 3 dari 57 nomor : 4/pdt.sus-hki /2017/pn. smg. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 3 h. sub lisensi putusan.mahkamahagung.go.id i. hak-hak eksibisi publik hak-hak areal komersial 7. bahwa hak media untuk tayangan 2014 fifa world cup braziltm di wilayah republik indonesia didalam realisasinya penggugat telah memberikan sub lisensi untuk tayangan terrestrial tv broadcaster yaitu antara lain antv dan tv one sedangkan untuk tayangan berbayar atau pay tv broadcaster yaitu antara lain k.vision dan viva sky dan internet mobile rights ke domikado 8. bahwa terhadap hak-hak ekshibisi publik atau hak-hak areal komersial atau untuk kepentingan komersial selanjutnya penggugat telah menunjuk serta memberi kuasa kepada pt. nonbar sebagaimana surat penunjukan pt. inter sports marketing kepada pt. nonbar no : 008/ism/srt.p/xi/2013 tertanggal 12 november 2013 dan pembaharuan surat penunjukan pt inter sports marketing kepada pt. nonbar nomor : 010/ism/srt.p/v/2014 tertanggal 10 mei 2014. bahwa berdasarkan ekslusifitas ini pt nonbar ditunjuk sebagai koordinator tunggal aktivitas penayangan siaran 2014 fifa world cup braziltm baik untuk acara nonton bareng maupun tidak dan mempunyai hak eklusif di wilayah republik indonesia yang mana karena eklusifitas ini tidak ada pihak lain termasuk para broadcaster yang memiliki hak untuk namun tidak terbatas pada sosialisasi pemasaran pengawasan dan penertiban izin penggunaan siaran 2014 fifa world cup braziltm secara komersial di namun tidak terbatas pada tempat-tempat komersial hotel mall gedung pertemuan restorant kafe dan atau tempat-tempat berkumpulnya masyarakat lainnya yang dimana penyelenggaraan dan atau pemilik tempatnya akan dan atau mendapatkan keuntungan secara komersial dengan adanya tayangan 2014 fifa world cup braziltm 9. bahwa bilamana terdapat penayangan siaran piala dunia brazil 2014 ditempat-tempat komersial dan atau untuk kepentingan komersial baik yang ditonton secara beramai-ramai seperti nonton bareng maupun hanya sendiri dan atau untuk kepentingan komersial merupakan kegiatan komersial yang menggunakan tayangan siaran 2014 fifa world cup braziltm adalah bagian dari hak penggugat untuk mempromosikan dan melindungi hak penggugat atas siaran 2014 fifa world cup braziltm di wilayah hukum republik indonesia sebagaimana ketentuan 2014 fifa world cup braziltm 10.bahwa terhadap hak sub lisensi yang diberikan oleh pihak federation international de football association fifa kepada penggugat apabila lisensi tersebut akan di subkan oleh penggugat kepada pihak lain harus sepengetahuan pemberi lisensi yaitu federation international de football association fifa halaman 4 dari 57 nomor : 4/pdt.sus-hki /2017/pn. smg. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 4 putusan.mahkamahagung.go.id demikian pula pihak yang menerima sub lisensi dari penggugat tersebut tidak boleh untuk mengesubkan lagi kepada pihak ketiga dan bila itu terjadi tanpa sepengetahuan penggugat maka perjanjian dengan pihak ketiga lainnya tersebut adalah cacat hukum dan tidak mempunyai kekuatan hukum 11.bahwa bagi penerima sub lisensi untuk tayangan siaran 2014 fifa world cup braziltm juga diberikan hak-hak lainnya berupa penggunaan logo merk atau nama 2014 fifa world cup braziltm dengan persetujuan tertulis dari penggugat 12.bahwa kegiatan nonton bareng dan atau penggunaan atau penayangan siaran 2014 fifa world cup braziltm ditempat-tempat komersial dan atau untuk kepentingan komersial merupakan kegiatan komersial yang menggunakan siaran fifa world cup braziltm 2014 sebagai bagian dari hak penggugat untuk mempromosikan dan melindungi hak siar 2014 fifa world cup braziltm di wilayah hukum republik indonesia sesuai dengan ketentuan 2014 fifa world cup braziltm 13. bahwa penggugat juga telah melakukan sosialiasi pengumuman maupun teguran terkait hak atas siaran 2014 fifa world cup braziltm secara nasional melalui media cetak nasional antara lain : a. surat kabar nasional harian kompas hari selasa pada tanggal 21 januari 2014 di hotel ros in hotel halaman 14 b. surat kabar nasional superball hari sabtu pada tanggal 14 juni 2014 halaman 4 c. surat kabar nasional harian bola hari selasa pada tanggal 17 juni 2014 halaman 9 d. bahwa pt nonbar yang telah ditunjuk oleh penggugat juga telah pula melakukan sosialisasi dengan anggota dan pengurus perhimpunan hotel restoran indonesia phri yogyakarta beserta para pelaku usaha lainnya termasuk perwakilat dari pihak tergugat juga hadir dalam acara sosialisasi tersebut pada hari selasa tanggal 3 juni 2014 bertempat di hotel grand quality yogyakarta. 14. bahwa tergugat adalah suatu badan hukum perseroan terbatas yang mana bidang usaha yang dimiliki dan dikelolanya adalah hotel yang dikenal dengan nama ros-in hotel yogyakarta di jl. lingkar selatan no. 110 bangunharjo sewon bantul daerah istimewa yogyakarta 55188 15. bahwa ternyata ditempat tergugat di ros-in hotel yogyakarta di jl. lingkar selatan no. 110 bangunharjo sewon bantul daerah istimewa yogyakarta 55188 didapati oleh penggugat pada hari sabtu tanggal 14 juni 2014 pada pukul 01.52 wib tergugat telah menayangkan konten siaran langsung piala dunia brazil 2014 di kamar hotel nomor 109 yang mana saat itu sedang berlangsung pertandingan antara negara spanyol dengan negara belanda halaman 5 dari 57 nomor : 4/pdt.sus-hki /2017/pn. smg. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 5 putusan.mahkamahagung.go.id 16. bahwa tayangan siaran 2014 fifa world cup braziltm atau piala dunia fifa brazil 2014 tersebut ditayangkan oleh tergugat tanpa ijin dari penggugat yang mempunyai hak media atas tayangan 2014 fifa world cup braziltm dan perbuatan menayangkan siaran 2014 fifa world cup braziltm di tempat komersial tanpa ijin dari penggugat adalah perbuatan melawan hukum dan akibatnya penggugat sangat dirugikan karena tergugat tidak membayar biaya perijinan kepada penggugat atau yang ditunjuk oleh penggugat yaitu pt nonbar 17. bahwa atas perbuatan tergugat yang telah menayangkan siaran 2014 fifa world cup brazil di areal komersil di ros-in hotel yogyakarta jl. lingkar selatan no. 110 bangunharjo sewon bantul daerah istimewa yogyakarta 55188 tersebut penggugat melalui pt nonbar perwakilan diy-jateng telah melakukan somasi/teguran agar tergugat dapat memproses ijin tersebut namun sampai beberapa kali somasi tergugat tidak menghiraukan dan mengabaikan somasi penggugat dimana akibat tergugat tidak mau memproses ijinnya sehingga penggugat sangat dirugikan 18. bahwa sebagaimana ketentuan pasal 1365 bw mengatakan setiap perbuatan melawan hukum yang oleh karenanya menimbulkan kerugian pada orang lain mewajibkan orang yang karena kesalahannya menyebabkan kerugian itu menggantikan kerugian 19. bahwa undang-undang no. 19 tahun 2002 jo uu no : 28 tahun 2014 tentang hak cipta menyatakan pemegang hak cipta atau penerima hak cipta berhak mengajukan gugatan ganti rugi kepada pengadilan niaga atas pelanggaran hak cipta hal ini sesuai dengan ketentuan sebagai berikut - pasal 56 ayat 1 undang-undang no.19 tahun 2002 menyatakan : pemegang hak cipta berhak mengajukan gugatan ganti rugi kepada pengadilan niaga atas pelanggaran hak ciptanya dan meminta penyitaan terhadap benda yang diumumkan atau hasil perbanyakan ciptaan itu.- pasal 99 ayat 1 undang-undang no. 28 tahun 2014 menyatakan : pencipta pemegang hak cipta atau pemilik hak terkait berhak mengajukan gugatan ganti rugi kepada pengadilan niaga atas pelanggaran hak cipta atau produk hak terkait 20. bahwa oleh karena penggugat telah mempunyai hak lisensi atas 2014 fifa world cup braziltm dan atas perjanjian lisensi tersebut telah di dicatat pada direktur hak cipta direktorat jenderal hak kekayaan intelektual pada kementerian hukum dan asasi manusia r.i sebagaimana ketentuan pasal halaman 6 dari 57 nomor : 4/pdt.sus-hki /2017/pn. smg. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 6 putusan.mahkamahagung.go.id 47 undang-undang no.19 tahun 2002 tentang hak cipta dan telah disosialisasikan melalui media massa sehingga secara legalitas formal sudah memenuhi ketentuan yang berlaku namun tergugat tetap menunjukkan adanya itikad tidak baik dan melawan hukum dengan maksud dan tujuan untuk mendapatkan keuntungan karena tayangan 2014 fifa world cup braziltm berada di areal komersial yang mana jelas bertentangan dengan perjanjian lisensi antara penggugat dengan fifa tertanggal 05 mei 2011 21. bahwa tindakan tergugat yang menayangkan siaran 2014 fifa world cup braziltm tanpa ijin penggugat selaku penerima lisensi dari fifa jelas adalah perbuatan melawan hukum dan merugikan penggugat karena penggugat telah membayar royalty kepada fifa sebanyak us . 54.000.0000 lima puluh empat juta dollar amerika serikat 22. bahwa kerugian yang dialami oleh penggugat baik secara materiil maupun immateriil akibat perbuatan melawan hukum yang dilakukan oleh tergugat tersebut apabila ditotal secara keseluruhan berjumlah rp. 25.363.750.000 - dua puluh lima milyar tiga ratus enam puluh tiga juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah dengan perincian sebagai berikut : a kerugian materiil : keterangan nilai biaya lisensi tayangan 2014 fifa world cup braziltm rp. 250.000.000 - dua ratus lima puluh juta rupiah 2. 3. denda karena tidak secepatnya merespon teguran / somasi dari penggugat yakni : 10 x dari harga lisensi penghargaan atas nilai investasi yang tidak dihormati oleh tergugat 10 x rp. 250.000.000 - rp. 2.500.000.000 - dua milyar lima ratus juta rupiah rp.10.000.000 000 - sepuluh milyar rupiah 4. keuntungan yang seharusnya diterima penggugat apabila kerugian penggugat dalam poin 1 2 dan 3 diatas ditotal sebesar rp. 12.750.000.000 - diinvestasikan dalam bentuk deposito di bank pemerintah saat itu x 6 per tahun atau per bulan 0.5 x 41 bulan juni 2014 november 2017 rp. 2.613.750.000 dua milyar enam ratus tiga belas juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah total kerugian materiil rp. 15.363.750.000 lima belas milyar tiga ratus enam puluh tiga juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah halaman 7 dari 57 nomor : 4/pdt.sus-hki /2017/pn. smg. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 7 b. kerugian immateriil : putusan.mahkamahagung.go.id disamping kerugian materiil yang dialami oleh penggugat penggugat juga mengalami kerugian immaterial yang mana penggugat selaku penerima lisensi dari fifa untuk wilayah republik indonesia merasa tercoreng nama baik citra maupun kredibilitas penggugat dimata dunia internasional khususnya fifa yang mengakibatkan penggugat mendapatkan teguran langsung dari fifa termasuk penggugat selama tiga tahun tidak dapat menjual ijin tayangan sepak bola liga eropa uefa liga inggris reputasi penggugat tercemar tersitanya waktu tenaga dan beban pikiran dan moriil oleh adanya upaya hukum menyebabkan kerugian immateriil yang mana penggugat mengalami kegelisahan dalam kehidupan yang kesemuanya apabila diniliai dengan materi maka tergugat haruslah dihukum untuk membayar ganti rugi immateriil sebesar rp.10.000.000.000 - sepuluh milyar rupiah 23. bahwa untuk mengembalikan reputasi penggugat maka tergugat juga harus dihukum untuk membuat pengumuman permohonan maaf kepada penggugat yang dimuat pada halaman pertama di surat kabar harian kompas surat kabar harian kedaulatan rakyat kr dan tribun jogja selama 3 tiga hari berturut-turut dengan ukuran ¼ seperempat halaman yang menyatakan kesalahan yang telah diperbuat oleh tergugat dan permohonan maaf kepada penggugat karena telah menayangkan siaran 2014 fifa world cup braziltm di areal komersil di ros-in hotel yogyakarta jl. lingkar selatan no. 110 bangunharjo sewon bantul daerah istimewa yogyakarta 55188 tanpa izin dari penggugat setelah putusan ini mempunyai kekuatan hukum tetap dengan susunan kata-kata sebagai berikut : pengumuman dengan ini pt ros in hotel d/a. ros in hotel yogyakarta jl. lingkar selatan no. 110 bangunharjo sewon bantul daerah istimewa yogyakarta 55188. menyampaikan permohonan maaf kepada pt inter sports marketing atas perbuatan management pt ros in hotel yang menayangkan siaran 2014 fifa world cup braziltm di area komersial ros in hotel yogyakarta tanpa ijin dari pt inter sports marketing selaku satu-satunya penerima lisensi dari federation international de football association fifa untuk media right 2014 world cup braziltm diseluruh wilayah republik indonesia. demikian pengumuman ini kami sampaikan untuk diketahui khalayak ramai. halaman 8 dari 57 nomor : 4/pdt.sus-hki /2017/pn. smg. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 8 putusan.mahkamahagung.go.id 24. bahwa untuk menjamin gugatan penggugat tidak sia-sia illusoir mohon agar diletakan sita jaminan conservatoir beslag terhadap harta kekayaan milik tergugat baik barang bergerak maupun tidak bergerak milik tergugat antara lain : a. b. tanah berikut bangunan milik tergugat yang dikenal dengan nama ros-in hotel yogyakarta jl. lingkar selatan no. 110 bangunharjo sewon bantul daerah istimewa yogyakarta 55188 dengan batas-batas sebagai berikut : sebelah utara sebelah timur sebelah selatan wirjono projodikoro sebelah barat jl. perkampungan saman jl. perkampungan saman jl. ringroad selatan/jl.prof. dr. parit - pt. marga nusantara jaya cabang yogyakarta barang-barang bergerak milik tergugat berupa kendaraan roda empat roda dua dan barang-barang inventaris lainnya milik tergugat berupa peralatan kursi meja lemari dan tempat tidur serta alat-alat elektronik air condition kulkas tv dan lain-lain yang ada didalam ros-in hotel yogyakarta jl. lingkar selatan no. 110 bangunharjo sewon bantul daerah istimewa yogyakarta 55188 25. bahwa untuk menjamin kewajiban dari tergugat untuk melaksanakan isi amar putusan pengadilan tepat pada waktunya kepada penggugat setelah adanya putusan hukum yang berkekuatan hukum tetap maka tergugat wajar apabila dihukum untuk membayar uang paksa dwangsom atas kelalaian atau keterlambatan melaksanakan isi putusan pengadilan yang telah berkekuatan hukum tetap setiap hari keterlambatannya sebesar rp.1.000.000 - satu juta rupiah 26. bahwa dikarenakan gugatan ini diajukan disertai dengan bukti-bukti yang otentik maka sesuai dengan pasal 180 hir segala penetapan dan putusan pengadilan dalam perkara ini agar putusan ini dapat dijalankan dilaksanakan terlebih dahulu secara serta merta uit voobaar bij vooraad meskipun ada upaya hukum yang dilakukan oleh tergugat 27. bahwa oleh karena belum adanya penyelesaian permasalahan ini dengan tergugat maka tiada jalan lain kecuali menyerahkan perkara ini kepada pengadilan niaga pada pengadilan negeri semarang untuk memeriksa dan memutuskan perkara ini. berdasarkan dalil-dalil yang telah penggugat sampaikan diatas maka mohon kepada ketua pengadilan niaga pada pengadilan negeri semarang agar dapat memeriksa mengadili dan menjatuhkan putusan yang amarnya sebagai berikut : primer : halaman 9 dari 57 nomor : 4/pdt.sus-hki /2017/pn. smg. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 9 putusan.mahkamahagung.go.id 1. menerima dan mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya 2. menyatakan sah dan berharga sita jaminan terhadap atas barang barang tidak bergerak dan barang-barang bergerak milik tergugat antara lain : a. tanah berikut bangunan milik tergugat yang dikenal dengan nama ros-in hotel yogyakarta di jl. lingkar selatan no. 110 bangunharjo sewon bantul daerah istimewa yogyakarta 55188 dengan batas-batas sebagai berikut : sebelah utara sebelah timur sebelah selatan sebelah barat jl. perkampungan saman jl. perkampungan saman jl. ringroad selatan/jl.prof. dr. wirjono projodikoro parit - pt. marga nusantara jaya cabang yogyakarta b. barang-barang bergerak milik tergugat berupa kendaraan roda empat roda dua dan barang-barang inventaris lainnya milik tergugat berupa peralatan kursi meja lemari dan tempat tidur serta alat-alat elektronik air condition kulkas tv dan lain-lain yang ada di dalam ros-in hotel yogyakarta di jl. lingkar selatan no. 110 bangunharjo sewon bantul daerah istimewa yogyakarta 55188 3. menyatakan bahwa perjanjian lisensi license agreement tertanggal 5 mei 2011 antara pt inter sports marketing penggugat dengan the federation internationale de football association fifa adalah sah 4. menyatakan bahwa penggugat adalah satu-satunya penerima lisensi dari federation international de football association fifa untuk media rights menyiarkan tayangan 2014 fifa world cup braziltm di seluruh wilayah republik indonesia 5. menyatakan tergugat telah melakukan perbuatan melawan hukum dengan menayangkan 2014 fifa world cup braziltm di areal komersial yaitu ros-in hotel yogyakarta jl. lingkar selatan no. 110 bangunharjo sewon bantul daerah istimewa yogyakarta 55188 tanpa ijin dari penggugat 6. menghukum tergugat untuk membayar kepada penggugat kerugian yang dialami oleh penggugat baik secara materiil maupun immateriil akibat perbuatan melawan hukum yang dilakukan oleh tergugat tersebut apabila ditotal secara keseluruhan berjumlah rp. halaman 10 dari 57 nomor : 4/pdt.sus-hki /2017/pn. smg. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 10 putusan.mahkamahagung.go.id 25.363.750.000 - dua puluh lima milyar tiga ratus enam puluh tiga juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah dengan perincian sebagai berikut : a. kerugian materiil : no keterangan nilai 1. biaya lisensi tayangan 2014 fifa world cup braziltm rp. 250.000.000 - dua ratus lima puluh juta rupiah 2. denda karena tidak secepatnya merespon teguran / somasi dari penggugat yakni : 10 x dari harga lisensi 10 x rp. 250.000.000 - rp. 2.500.000.000 - dua milyar lima ratus juta rupiah 3. penghargaan atas nilai investasi yang tidak dihormati oleh tergugat rp.10.000.000 000 - sepuluh milyar rupiah b. k e r u gi a n 4. keuntungan yang seharusnya diterima penggugat apabila kerugian penggugat dalam poin 1 2 dan 3 diatas ditotal sebesar rp. 12.750.000.000 - diinvestasikan dalam bentuk deposito di bank pemerintah saat itu x 6 per tahun atau per bulan 0.5 x 41 bulan juni 2014 november 2017 rp. 2.613.750.000 dua milyar enam ratus tiga belas juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah total kerugian materiil rp. 15.363.750.000 lima belas milyar tiga ratus enam puluh tiga juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah immateriil : disamping kerugian materiil yang dialami oleh penggugat penggugat juga mengalami kerugian immaterial yang mana penggugat selaku penerima lisensi dari fifa untuk wilayah republik indonesia merasa tercoreng nama baik citra maupun kredibilitas penggugat dimata dunia internasional khususnya fifa yang mengakibatkan penggugat mendapatkan teguran langsung dari fifa termasuk penggugat selama tiga tahun tidak dapat menjual ijin tayangan sepak bola liga eropa uefa liga inggris reputasi halaman 11 dari 57 nomor : 4/pdt.sus-hki /2017/pn. smg. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 11 putusan.mahkamahagung.go.id penggugat tercemar tersitanya waktu tenaga dan beban pikiran dan moriil oleh adanya upaya hukum menyebabkan kerugian immateriil yang mana penggugat mengalami kegelisahan dalam kehidupan yang kesemuanya apabila diniliai dengan materi maka tergugat haruslah dihukum untuk membayar ganti rugi immateriil sebesar rp.10.000.000.000 - sepuluh milyar rupiah 7. menghukum tergugat untuk membuat pengumunan permohonan maaf kepada penggugat dimuat pada halaman pertama di surat kabar harian kompas surat kabar harian kedaulatan rakyat kr dan tribun jogja selama 3 tiga hari berturut-turut dengan ukuran ¼ seperempat halaman yang menyatakan kesalahan yang telah diperbuat oleh tergugat dan permohonan maaf kepada penggugat karena telah menayangkan siaran 2014 fifa world cup braziltm di areal komersil ros-in hotel yogyakarta jl. lingkar selatan no. 110 bangunharjo sewon bantul daerah istimewa yogyakarta 55188 tanpa izin dari penggugat setelah putusan ini mempunyai kekuatan hukum tetap dengan susunan kata-kata sebagai berikut : pengumuman dengan ini pt ros in hotel d/a. ros in hotel yogyakarta jl. lingkar selatan no. 110 bangunharjo sewon bantul daerah istimewa yogyakarta 55188. menyampaikan permohonan maaf kepada pt inter sports marketing atas perbuatan management pt ros in hotel yang menayangkan siaran 2014 fifa world cup braziltm di area komersial ros in hotel yogyakarta tanpa ijin dari pt inter sports marketing selaku satu-satunya penerima lisensi dari federation international de football association fifa untuk media right 2014 world cup braziltm diseluruh wilayah republik indonesia. demikian pengumuman ini kami sampaikan untuk diketahui khalayak ramai. 8. menghukum tergugat membayar uang paksa dwangsom sebesar rp. 1.000.000 - satu juta rupiah kepada penggugat setiap harinya apabila tergugat lalai atau terlambat melaksanakan isi amar putusan pengadilan terhitung sejak putusan mempunyai berkekuatan hukum tetap 9. menyatakan putusan ini dapat dilaksanakan terlebih dahulu serta merta uit voobaar bij vooraad meskipun terdapat upaya hukum dari tergugat halaman 12 dari 57 nomor : 4/pdt.sus-hki /2017/pn. smg. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 12 putusan.mahkamahagung.go.id 10.menghukum tergugat untuk membayar biaya perkara yang timbul dalam perkara ini subsider : apabila majelis hakim berpendapat lain mohon putusan seadil-adilnya ex aquo et bono menimbang bahwa pada hari persidangan yang telah ditetapkan telah datang dan menghadap di persidangan untuk penggugat hadir kuasanya tersebut diatas sedangkan untuk tergugat diwakili oleh kuasa hukumnya bernama ariyanto sh.cn.mh. soeyanto sh.mh. dan iatul falah sh. berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 27 november 2017 menimbang bahwa pada awal persidangan majelis hakim telah mengupayakan dan menyarankan para pihak untuk melakukan perdamaian akan tetapi tidak mencapai kesepakatan. menimbang bahwa selanjutnya persidangan dilanjutkan dengan membacakan gugatan dan pihak penggugat menyatakan tetap dalam gugatannya. menimbang bahwa terhadap gugatan tersebut pihak tergugat melalui kuasa hukumnya telah mengajukan eksespsi dan jawaban tertanggal 18 desember 2017 sebagai berikut : dalam eksepsi 1. bahwa tergugat secara tegas menyatakan menolak semua dalil-dalil gugatan penggugat dalam surat gugatannya tertanggal 22 november 2017 kecuali yang secara tegas-tegas oleh tergugat diakui kebenarannya 2. gugatan penggugat tidak jelas/kabur obscuur libel mengenai hubungan hukum : 2.1 bahwa penggugat mendalilkan sebagai penerima lisensi yang berdasarkan perjanjian lisensi antara penggugat dengan federation international de football association fifa untuk penayangan 2014 fifa world cup brazil tertanggal 5 mei 2011 sebagaimana posita point 4 dan posita point 5 dalam gugatannya. 2.2 bahwa dalam gugatannya penggugat mendasarkan itikad baik telah menjalankan kewajiban hukumnya sesuai dengan ketentuan pasal 47 undang-undang no. 19 tahun 2002 tentang hak cipta yang berbunyi perjanjian lisensi tersebut wajib dicatatkan pada direktorat jenderal hak kekayaan intelektual direktorat hak cipta kementerian hukum dan hak asasi manusia republik indonesia. penggugat berdalil bahwa telah mengajukan permohonan pencatatan lisensi kepada direktur hak cipta jenderal hak halaman 13 dari 57 nomor : 4/pdt.sus-hki /2017/pn. smg. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 13 putusan.mahkamahagung.go.id kekayaan intelektual kementerian hukum dan hak asasi manusia republik indonesia pada tanggal 23 mei 2014 dan berdalil bahwa permohonan tersebut telah diterima dan dicatatkan pada tanggal yang sama. 2.3 bahwa apabila ditelaah lebih jauh norma hukum di dalam ketentuan pasal 47 undang-undang no. 19 tahun 2002 tentang hak cipta berbunyi: 1 perjanjian lisensi dilarang memuat ketentuan yang dapat menimbulkan akibat yang merugikan perekonomian indonesia atau memuat ketentuan yang mengakibatkan persaingan usaha tidak sehat sebagaimana diatur dalam peraturan perundang-undangan yang berlaku 2 agar dapat mempunyai akibat hukum terhadap pihak ketiga perjanjian lisensi wajib dicatatkan di direktorat jenderal 3 direktorat jenderal wajib menolak pencatatan perjanjian lisensi yang memuat ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat 1 4 ketentuan lebih lanjut mengenai pencatatan perjanjian lisensi diatur dengan keputusan presiden yang kini telah diubah ke dalam pasal 83 undang-undang no. 28 tahun 2014 tentang hak cipta yang berbunyi: 1 perjanjian lisensi harus dicatatkan oleh menteri dalam daftar umum perjanjian lisensi hak cipta dengan dikenai biaya 2 perjanjian lisensi yang tidak memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam pasal 82 tidak dapat dicatat dalam daftar umum perjanjian lisensi 3 jika perjanjian lisensi tidak dicatat dalam daftar umum sebagaimana dimaksud pada ayat 1 perjanjian lisensi tersebut tidak mempunyai akibat hukum terhadap pihak ketiga 4 ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pencatatan perjanjian lisensi sebagaimana dimaksud pada ayat 1 diatur dengan peraturan pemerintah yang dimaksud pada ayat 2 sebagai ketentuan pasal 82 yaitu: 1 perjanjian lisensi dilarang memuat ketentuan yang mengakibatkan kerugian perekonomian indonesia halaman 14 dari 57 nomor : 4/pdt.sus-hki /2017/pn. smg. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 14 putusan.mahkamahagung.go.id 2 isi perjanjian lisensi dilarang bertentangan dengan ketentuan peraturan perundang-undangan 3 perjanjian lisensi dilarang menjadi sarana untuk menghilangkan atau mengambil alih seluruh hak pencipta atas ciptaannya 2.4 bahwa tata cara pencatatan perjanjian lisensi ditentukan lebih lanjut melalui keputusan presiden vide pasal 47 ayat 4 undang undang no. 19 tahun 2002 tentang hak cipta dan akan diatur lain melalui peraturan pemerintah vide pasal 83 ayat 4 undang undang no. 28 tahun 2014 tentang hak cipta . akan tetapi sampai saat ini aturan pelaksana terkait pencatatan perjanjian lisensi sebagaimana yang diamanatkan oleh undang-undang tersebut belum dilaksanakan oleh pemerintah hingga ketentuan di dalam undang-undang no. 19/2002 tentang hak cipta berganti menjadi undang-undang no. 28/2014 tentang hak cipta yang kemudian pengaturannya diturunkan dan dimuat di dalam peraturan menteri hukum dan hak asasi manusia republik indonesia no. 8 tahun 2016 tentang syarat dan tata cara permohonan pencatatan perjanjian lisensi kekayaan intelektual 2.5 bahwa sesuai dengan ketentuan pasal 9 peraturan menteri hukum dan hak asasi manusia republik indonesia no. 8 tahun 2016 tentang syarat dan tata cara permohonan pencatatan perjanjian lisensi kekayaan intelektual melahirkan kaidah hukum mengenai pencatatan lisensi yang selengkapnya berbunyi: dalam hal berdasarkan hasil pemeriksaan sebagaimana dimaksud dalam pasal 7 dokumen persyaratan dinyatakan lengkap menteri mencatatkan perjanjian lisensi dan mengumumkan pencatatan perjanjian lisensi dalam laman resmi direktorat jenderal kekayaan intelektual. kemudian pada pasal 11 berbunyi: permohonan pencatatan perjanjian lisensi yang telah diajukan sebelum berlakunya peraturan menteri ini diperoses berdasarkan peraturan menteri ini. 2.6 bahwa dalil penggugat yang menyebutkan telah mengajukan permohonan pendaftaran perjanjian lisensi tersebut senyatanya benar namun hal itu terhenti disebabkan ketiadaan peraturan pelaksana yang secara normatif masih terdapat proses lebih lanjut mengenai ketentuan pencatatan perjanjian lisensi. dalam ketentuan undang-undang no. 19/2002 tentang hak cipta yang pada saat itu tidak adanya aturan pelaksana terkait tata cara pendaftaran perjanjian lisensi yang diatur sebagaimana amanat undang-undang sehingga permohonan perjanjian lisensi tidak halaman 15 dari 57 nomor : 4/pdt.sus-hki /2017/pn. smg. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 15 putusan.mahkamahagung.go.id dapat dilaksanakan terlebih tidak juga tercatat dalam daftar umum perjanjian lisensi direktorat jenderal kekayaan intelektual kementerian hukum dan hak asasi manusia. 2.7 bahwa lebih lanjut disebabkan tidak tercatatnya di dalam daftar umum perjanjian lisensi direktorat jenderal kekayaan intelektual kementerian hukum dan hak asasi manusia mutatis mutandis menjadi tidak ada pengumuman secara resmi yang dilakukan oleh negara mengenai pencatatan perjanjian lisensi tersebut disertai pula tidak adanya pengenaan biaya administratif mengenai permohonan yang disebutkan oleh penggugat dalam dalilnya. padahal dalam setiap permohonan perjanjian lisensi harus dikenai biaya karena termasuk di bidang penerimaan negara bukan pajak yang berlaku pada kementerian hukum dan hak asasi manusia. 2.8 bahwa karena tidak sempurnanya pelaksanaan atau tidak lahir secara sah sesuai ketentuan hukum yang termuat di dalam pasal 47 ayat 2 undang-undang no. 19 tahun 2002 tentang hak cipta jo. pasal 83 ayat 3 undang-undang no. 28 tahun 2014 tentang hak cipta. demi kepastian hukum dan keadilan perjanjian lisensi antara penggugat dengan federation international de football association fifa untuk penayangan 2014 fifa world cup brazil tertanggal 5 mei 2011 menjadi tidak tercatat dan tidak pula memiliki akibat hukum terhadap pihak ketiga termasuk di dalamnya tidak memiliki akibat hukum kepada tergugat. 2.9 bahwa sesuai dengan ketentuan pasal 1338 kuhper yang berbunyi: i. semua persetujuan yang dibuat sesuai dengan undang undang berlaku sebagai undang-undang bagi mereka yang membuatnya. ii. iii. persetujuan itu tidak dapat ditarik kembali selain dengan kesepakatan kedua belah pihak atau karena alasan-alasan yang ditentukan oleh undang-undang. persetujuan harus dilaksanakan dengan itikad baik. 2.10 bahwa ketentuan pasal 1338 ayat 1 kuhper dikenal dengan asas kekuatan mengikat pacta sunt servanda yang artinya perjanjian yang dibuat oleh kedua belah pihak berlaku sebagai undang-undang dan mengikat bagi kedua belah pihak. begitu pula dengan pemberlakuan pada perjanjian lisensi yang hanya mengikat penggugat dan federation international de football association fifa disebabkan karena tidak sempurnanya pelaksanaan atau tidak lahir secara sah sesuai ketentuan hukum halaman 16 dari 57 nomor : 4/pdt.sus-hki /2017/pn. smg. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 16 putusan.mahkamahagung.go.id pencatatan perjanjian lisensi maka permberlakukan perjanjian lisensi yang diakui penggugat hanya berlaku mengikat bagi kedua belah pihak penggugat dan federation international de football association fifa saja tidak termasuk pihak ketiga yang tidak mengikatkan/tunduk pada perjanjian lisensi dalam hal ini tergugat. 2.11 bahwa perjanjian lisensi tersebut sah dan dapat dilaksanakan hanya terhadap pihak-pihak yang tunduk/terikat pada perjanjian tersebut yang berkesesuaian dengan ketentuan pasal 1320 kuhper yang berbunyi: supaya terjadi persetujuan yang sah perlu dipenuhi empat syarat: 1. kesepakatan mereka yang mengikatkan dirinya 2. kecakapan untuk membuat suatu perikatan 3. suatu pokok persoalan tertentu 4. suatu sebab yang tidak dilarang. 2.12 bahwa kedudukan tergugat berada diluar pihak yang membuat perjanjian lisensi antara penggugat dengan federation international de football association fifa . tergugat juga tidak menyatakan penundukkan diri terhadap perjanjian lisensi tersebut. bahkan tergugat tidak pula mendapatkan keuntungan secara langsung yang diakibatkan hubungan hukum tersebut. maka merujuk pada pasal 1315 kuhperdata yaitu : pada umumnya tak seorang dapat mengikatkan diri atas nama sendiri atau meminta ditetapkannya suatu janji daripada untuk dirinya sendiri dan pasal 1340 kuhperdata yang menyatakan perjanjian hanya berlaku antara pihak yang membuatnya . tergugat tidak dapat ditarik untuk kepentingan penggugat maupun fifa 2.13 dengan demikian berdasarkan ketentuan hukum tersebut tergugat tidak mempunyai hubungan hukum dan juga tidak memiliki legal standing yang tepta sebagai penggugat oleh karenanya gugatan penggugat haruslah ditolak atau dinyatakan tidak dapat diterima oleh majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini 3. gugatan kurang pihak plurium litis consortium 3.1 bahwa syarat sahnya suatu gugatan haruslah lengkap persyaratan materiil maupun formilnya hal ini merupakan syarat mutlak atas keabsahan suatu gugatan yang diajukan penggugat. sedangkan syarat formil sendiri mensyaratkan tentang lengkapnya pihak-pihak yang terkait di dalam suatu permasalahan ini 3.2 bahwa penggugat dalam gugatannya posita point 7 menjelaskan bahwa penggugat telah memberikan sub lisensi untuk tayangan halaman 17 dari 57 nomor : 4/pdt.sus-hki /2017/pn. smg. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 17 putusan.mahkamahagung.go.id terrestrial tv broadcaster yaitu antara lain antv dan tv one sedangkan untuk tayangan berbayar atau pay tv broadcaster yaitu antara lain k. vision viva sky dan internet mobile rights ke domikado. sementara itu dalam posita point 15 dan 16 penggugat mendalilkan telah terdapat penayangan menayangkan siaran 2014 fifa world cup brazil tanpa izin kepada penggugat sehingga atas perbuatan tergugat penggugat merasa dirugikan. 3.3 padahal diketahui fakta umum bahwa tergugat tidak memiliki hak siar bahkan bukan pelaku usaha yang bergerak dibidang penyiaran sehingga bagaimana mungkin tergugat dapat menyiarkan tayangan 2014 fifa world cup brazil atas kehendak tergugat 3.4 bahwa penerima sub lisensi yang terdiri dari tv broadcaster pay tv broadcaster dan internet mobile rights ke domikado yang menerima sub lisensi menayangkan 2014 fifa world cup brazil pada channel yang secara terbuka dapat diakses oleh semua orang. oleh karenanya apabila terjadi pelanggaran terhadap hak cipta pemberi lisensi dalam hal ini federation international de football associatoin fifa yang tidak dicantumkan dalam konten siaran maka sepatutnya yang ditarik sebagai tergugat adalah pihak penerima sub lisensi. adalah tv antv dan tv one dan atau k. vision viva sky dan internet mobile rights ke domikado sebagai lembaga penyiaran 3.5 bahwa berdasarkan hal tersebut diatas gugatan penggugat dapat dikategorikan kurang pihak dimana hal ini dapat dilihat dari putusan menyatakan bahwa apabila ada pihak lain tersebut tidak ikut digugat maka gugatan dinyatakan mengandung cacat plurium litis consortium / kurang pihak. atas hal tersebut gugatan penggugat sudah sepatutnya dinyatakan tidak dapat diterima niet onvankelijke verklaard 4. gugatan rekayasa chicaneus process 4.1. bahwa dalil penggugat dalam gugatannya apabila dibaca secara keseluruhan secara jelas sebenarnya tidak ada sengketa sebagaimana yang telah dijelaskan dalam eksepsi tergugat point 3 tidak terbentuk hubungan hukum antara penggugat dengan tergugat terkait penayangan 2014 fifa world cup brazil yang diakui pula oleh tergugat sama sekali tidak pernah menyelenggarakan nonton bareng 2014 fifa world cup brazildi area hotel tergugat. sehingga sengketa yang diharapkan penggugat tidak terbentuk kepada tergugat halaman 18 dari 57 nomor : 4/pdt.sus-hki /2017/pn. smg. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 18 putusan.mahkamahagung.go.id 4.2. bahwa yang dimaksud eksepsi ini adalah sanggahan terhadap gugatan yang diajukan tanpa adanya sengketa yang melandasi gugatan tersebut 4.3. bahwa berdasarkan fakta hukum yang ada penggugat mencari celah kesalahan tergugat dan merekayasa seakan telah terjadi sengketa dengan tujuan supaya tergugat membayar sejumlah uang kepada penggugat. oleh karenanya gugatan penggugat yang dalilnya sama sekali tidak menunjukkan adanya sengketa dengan tergugat sepatutnya dinyatakan ditolak atau tidak dapat diterima. dalam pokok perkara 1. bahwa segala sesuatu yang tertulis dan dikemukakan dalam bagian eksepsi mohon secara mutatis mutandis dianggap telah tertulis dikemukakan dan merupakan satu kesatuan dan tidak terpisah serta merupakan bagian yang utuh dari bagian pokok perkara ini 2. bahwa tergugat menolak dengan tegas seluruh dalil dalih dan permohonan dalam gugatan penggugat kecuali yang secara tegas diakui kebenarannya oleh tergugat 3. mengenai fakta yang terjadi di hotel unit usaha tergugat 7.1. bahw a tud uha n pe nggu gat sebag aima na yang t e rca ntum d i dalam gug atan nya poin t 15 adalah tida k be nar 7.2. bahw a pa da saat berlan gsun gnya pe rt a nd i n gan fifa wo rl d cu p 20 14 braz il ro s in ho t e l y o gy aka rt a tida k perna h sec ara khus us m emb erika n pen gum uma n sec ara t e rbu ka maupu n m enye l e ngg arak an ev ent kegia t a n se cara khus us ten tang non t o n ba r e ng sia r a n pe rt a nd i n gan f ifa wo rl d cup 2014 braz il d i h ote l k epe nting an ko me r s i a l 7.3. bahw a ap abila bena r te r g uga t me nyia r k an di da l a m kama r ma ka kesa l a han it u tida k dapa t dike naka n kep ada t e rgu ga t 7.4. bahw a akse s sia r a n yang dite ri m a oleh r os i n ho t e l y o gya ka rt a me r u paka n akses siaran dari sub lisensi untuk tayangan terrestrial tv broadcaster yaitu antara lain antv dan tv one. te r h ada p ak ses sia r a n in i ti d ak ada l a ran gan ataup un reg ulas i apap un da l a m pera t u ran perun dang-und anga n ba gi h ote l-ho t e l ten tang peng guna an a l a t-a l a t pe nerima s i a ran t e lev i s i. denga n de mik i a n berlak u ke ten t u an umu m ya ng d i p erbo lehk an da n d i p erke nank an o l e h hu kum seba ga i m ana pe r a t u ran men te ri pa ri w isa t a dan ekon om i krea tif re pub li k ind ones i a no pm . 53 / h m . 0 01 / m pe k/20 13 ten tan g s t a nda r usa ha hote l yang man a d i dalam a t u ran t e rse bu t meng atu r meng ena i fas ilit a s hote l be r b intan g 7.5. akse s te r e s t e ri a l t v ya ng d i b erika n p i h ak tv o ne dan a ntv seba gai pene ri m a sub lisen si da n le mbag a pe ny i a r a n merup akan aks es fr e e t o a ir a ks es bebas d i selu r u h w il a yah rep ublik i n do nes i a d i pe run t u kkan bag i se l u ruh l a pisa n m asya r a ka t indo nes i a 7.6. diliha t da ri s i s i atu r a n hu kum nya sia r a n te r e ste ri a l free t o a ir dibe ri k an kepad a ma sya r a ka t bang sa i n don esia t a npa bay ar hal in i t e rca ntum da l a m uu r i no . 32 t a hun 200 2 ten tang pen yia r a n yak ni pa da pasa l 6 ya ng men j e l a ska n me ngen ai sis t e m pe nyia r a n nasion al ya ng dikuas ai o l e h ne ga r a dan digu naka n un t u k penye l e ngg araa n pen yia r a n gu na sebes ar-be sarny a ke mak mu r a n rak ya t i n don es i a . 7.7. pene rima sub lise nsi sebag aima na ya ng diaku i pen ggug at da l a m ura i a n po i n t 7 dalam gu ga t a nnya t e rtan gga l 22 nove mbe r 201 7 t e rma suk ke da l a m lemb aga peny iaran te l a h d i a tur dan dibe ri k an kewen anga n o l e h un dang-und ang yakn i und ang unda ng no. 19 tah un 20 02 t e ntan g ha k c i p ta pasa l 49 aya t 3 jo und ang-unda ng n o. 28 t a hu n 20 14 t e ntan g ha k c i p ta . pada pas al 25 men j e las kan lemb aga peny i a ran me milik i hak eksk lus if un t u k me mbe rikan izin atau me l a rang p i ha k la i n yan g tan pa perse t u jua nnya me mbua t me mpe rban yak dan / a tau men yia r k an u l a ng karya s i a r a nn ya m ela l u i tran sm i s i den gan atau t a np a kab el atau mela l u i sy stem e l ek trom agne tik l a i n 7.8. kon t e ks penge rtian lem baga pen yia r a n be rdas arkan und ang unda ng no. 19 tah un 2002 t e n t a ng h ak c i p ta sebag aima na pasa l 1 po i n t 12 jo unda ng u ndan g no . 28 t a hun 201 4 ten tang hak c i p t a se baga i m an a pa sal 1 po i n t 8 lemb aga peny i a ran ada l a h organ i s as i peny eleng gara sia r a n ya ng be rben tuk badan huk um yang me l a kuk an pe ny i a r a n atas sua t u ka r y a s i a ran deng an m engg unak an tr a ns misi denga n a t a u tan pa kabe l atau me l a lui sistem e l e ktrom agn etik . seda ngka n da l a m unda ng undan g no . 32 t a hu n 200 2 ten tang pen yia r a n m enje l a ska n pu l a pen ge rti a n lemba ga peny i a ran yakn i pen yelen gga r a pe nyia r a n baik l e mba ga peny i a ran pub li k lem baga pen yia r a n sw as t a lem baga pen yia r a n ko mun it a s maupu n lem bag a pe nyia r a n be rlang gana n ya ng dalam me l a ksan akan tug as f u ngs i dan tan ggun g jaw abny a be r p edo man pada pe r a tu r a n pe r u nda ng-undan gan yang be rl a ku . seca ra fak tua l da l a m ha l tek nis berda sarka n ke dua peng ertian da l a m undan g un dang te r s ebu t pen erima su b l i s ens i tv one mau pun antv te l a h me ncak up ke da l a m penge rtian lem baga pen yia r a n se baga i m an a d i m aksu d da l a m peng ertian und ang unda ng dimak sud yang j u ga me milik i hak t e rka it da ri ha k-ha k me dia milik fifa 7.9. kons ekue nsi dari katego ri le mba ga p eny i a ran ada l a h te r h ada p se mua sia r a n yan g te l a h dimilik i dan dis i a rkan oleh lem baga pen yia r a n me rupa kan sua t u hak eks klus if s i a r a n ya ng j u ga dimilik i o l eh le mbag a pe nyia r a n. oleh karen anya apa bila t e rjad i sua tu pe lang gara n da ri aks es yang digun akan dan dipe r o leh da ri akse s s i a r a n lemb aga peny i a ran men j a d i sua t u hak eksk lus if lem baga pen yia r a n un t u k memp erma sa l a hkan a t au pun mem pros es seca r a huk um 7.10. oleh seba b itu ha k ek ono mi p engg uga t men j a di hapus den gan dibe li n ya hak ekon om i p e rj a n ji a n su b l i s ens i s i a r a n pertan dinga n se pakb ola seca r a f r e e to a ir oleh tv one dan antv yan g jug a me njad i o ffi c ial broad cas t e r s i a ran sepa k bo la p i a la dun i a 2014 b r a zil. denga n de mik i a n m enjad i sa l a h ka prah apab ila guga t a n jus tru dilaku kan oleh bada n huk um yang men gaku me milik i pe rj a njian l i se nsi hak siar piala dun i a 201 4 b r a zil p eng guga t . 4. mengenai tuduhan yang bukan merupakan kategori perbuatan melawan hukum 4.1 bahwa penggugat mendalilkan di dalam gugatannya pada point 17 dan point 18 yang menuduh tergugat telah melakukan perbuatan melawan hukum 4.2 bahw a ha l in i me r u paka n ke salah an f a ta l dari pengg uga t yan g te l a h sa l a h meng kua lifi s ir f a kta yang te rj a di d i ho t e l un it us aha t e rgu gat ke da lam atu r a n hu kum 4.3 bahw a se sua i i s i d i da l a m pe rjan ji a n lisens i an t a ra fifa dan peng guga t te r d apa t ke t e ntua n ya ng m enga tur meng ena i hak-hak eks i b i s i p ublik yan g jus tr u menya taka n pe r m as alaha n in i buka nlah sua t u pe r m as alaha n hu kum p e r b ua t a n m elaw an h ukum se baga i m an a yan g d idalilka n o l e h p engg uga t poin t 16 poin t 17 dan poin t 18 4.4 bahw a ha l te r s ebu t dap at d ili h a t pada ke t e ntua n is i pe rj a njian l i se nsi pada bag i a n iii yang me njelas kan hak ekse bis i pub li k se ca r a t e ga s me nga t u r m enge nai buka n d i s ebu t seba gai sua t u pe l a ngga r a n apab il a aks es siaran lan gsun g p i a la d unia 2014 braz il d it e rima me l a lu i akses beb as f ree t o a ir . seba gaima na klaus ul da l a m pe rj a njian lise nsi pada no. 7.1 lamp ir a n iii ya ng berbun yi t a np a me lang gar k l a usu l 1.3 a jika tran sm i s i be bas f ree to air dari pene rima lisen si ak an lipu tan aud i o visua l a t a use sua t u bag i a n da ri n ya dap at je l a s d it e rima pada un it t e lev isi pe rl a tan mob il dan / a tau pene ri m a r a d i o kon vens i o na l r u ma h tan gga / pe r s ona l yang be rl o kas i d i sebua h ba r b i o skop res t o ran ho te l kan tor l o kas i kons tr u ks i o il ri g kenda raan d i atau air bu s ke re t a api bangu nan l a yan an an gka t a n be r s en j a ta bang unan pend i d ikan rum ah sak it dan t e mp at la i n se l a in da ri se buah hun i a n p ri b ad i t a p i deng an me ngec ua li k an pe sawa t ud ara mak a tran sm i s i be bas t e rse bu t kepa da dan pe nerima an yang je r n i h o l e h un it te l e vis i pe r a la t a n mo bil dan/a t a use sua t u pen erima rad i o ko nven siona l r u ma h/ pe r s ona l yan g be rloka si d i t e mp at te r s ebu t tida k ak an me mbe ntuk su atu pe l a ngg aran da ri pe rj a njian ha k-ha k me dia oleh pene rima lise ns i. . halaman 19 dari 57 nomor : 4/pdt.sus-hki /2017/pn. smg. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 19 putusan.mahkamahagung.go.id 4.5 dalam hu kum hak cip t a k l a usu l a te r s ebu t me r u pak an salah sa t u ben t u k dari ad anya pen erap an d oktrin fa ir us e yang t e lah dileg alisa si ke da l a m be ntuk no r m a hu kum pad a pa sal 15 hu r u f c poin t ii uu no 19 / 2 002 ten t a ng hak cip t a yan g se l e ngk apny a be r b uny i : dengan syarat bahwa sumbernya harus disebutkan atau dicantumkan tidak dianggap sebagai pelanggaran hak cipta: pengambilan ciptaan pihak lain baik seluruhnya maupun sebagian guna keperluan: pertunjukan atau pementasan yang tidak dipungut bayaran dengan ketentuan tidak merugikan kepentingan yang wajar dari pencipta. jo pasal 44 ayat 1 huruf d uu no. 28/2014 tentang hak cipta yang selengkapnya berbunyi : penggunaan pengambilan penggandaan dan/atau pengubahan suatu ciptaan dan/atau produk hak terkait secara seluruh atau sebagian yang substansial tidak dianggap sebagai pelanggaran hak cipta jika sumbernya disebutkan atau dicantumkan secara lengkap untuk keperluan: pertunjukan atau pementasan yang tidak dipungut bayaran dengan ketentuan tidak merugikan kepentingan yang wajar dari pencipta. oleh seba b itu ang gapa n pe l a ngg aran atau pe r b ua t a n me lawa n hu kum t e rse bu t j u ga t e lah te r b an t a hkan deng an aturan und ang-unda ng te r s eb ut 4.6 bahwa dengan demikian terhadap apa yang telah terjadi di tempat unit usaha tergugat tersebut bukanlah suatu perbuatan melawan hukum sehingga dalil gugatan penggugat haruslah ditolak 5. me nge na i t e mp at/ area kom ers i a l keun t u ng an ekon om i s da n g an ti ke r u gian 5.1. bahwa tud uhan se l a nju t n ya da ri pe nggu ga t seba gaima na guga tann ya po int 17 ad alah kaitan nya deng an hote l yang d i ka tego ri k an seba ga i t e mp at/a r e a kome r s ia l deng an asum si ke un t u ngan da ri pend apa t a n hote l me r u paka n un sur pelan gga r a n ha k e kono mi ya ng dida l a mnya me r u pak an hak siar dari pengg uga t pada pen yia r a n s i a ran pertan ding an sepak bola fifa wo rl d cu p b r a zil 2014 di ho tel u nit usaha te r g uga t 5.2. fak t a yan g te rj a d i pada ros i n hote l y o gya ka rt a un it us aha t e rgu ga t ada l a h ke gia t a n b i s nis seha ri-ha ri yang sep erti biasa nya t e lah dilak ukan d a l a m artian ti d ak men gada kan even t no nton ba r e ng untuk kepe nting an kome r s ia l dan atas sia r a n/p r o gram te l e vis i yan g ada d i dalam kam ar t e rseb ut m erup akan upay a pe men uhan da ri ke t e ntuan pe r a tu r a n ke men t e rian me ngen ai s t a nda r usa ha ho tel sebag aima na yang t e lah kam i jelas kan pada po i n t hu r u f 3 . 4 . o l e h karen anya kepe nting an kome r s ia l yang dilak ukan o l eh ho t e l ad alah kepe nting an ya ng dilaku kan sesua i den gan atu r a n da n ke t e n t u an hukum yan g be rl a ku tida k me lang gar kepen tinga n ya ng w aja r dari penc i p ta ataup un p em ili k hak te r k ait 5.3. bahw a te r h ada p as ums i yan g d i g unak an p engg uga t t e rse bu t se j a ti n ya t e lah te r b an t a hkan den gan atu r a n da l a m uu r i no . 19 t a hu n 200 2 ten tang hak c i p t a pa sa l 15 hu ruf c po i n t ii yang be r b uny i : deng an syara t bah wa sumbe rnya ha r u s d i s ebu t k an dan dican t u mk an ti d ak diang gap seba gai pelang ga r a n ha k c i p ta h ak sia r apa bila penga mb il a n c i p taan p i ha k la i n gu na kepe rl u an pertun juka n a t a u pe men t a san yan g tida k d i p ung ut ba ya r a n den gan ke t e ntuan tida k me r u g i k an ke pen ti n gan yan g wa j a r dari p enc i p ta j o pa sal 44 ay at 1 huru f d ya ng berbu nyi : peng guna an penga mb il a n pengg anda an dan / a tau peng ubah an su atu cip t a an dan/a t a u produk hak te r k ait seca r a se l u ruh atau seb agian yan g sub stan sia l ti d ak diang gap seba gai pelang ga r a n ha k c i p ta ji k a su mbe r n ya diseb utka n a t a u d i c an t u mka n sec ara l e ngk ap untuk kepe rl u an : pe rt u n j u kan atau peme ntas an yang ti d ak dipun gu t baya r a n denga n ke t e n t u an ti d ak me r u gikan kep enting an yang wa j a r da ri pen cip t a . . di tam bah lag i deng an adany a a t u ran dalam k l a usu l pe rj a njian lise nsi menge na i hak ekse bisi pub li k seb aga i m ana yang te l a h ka mi u r a ikan da l a m poin t 4.4 diatas 5.4. bahw a ke nda ti p un t e rak sesn ya siaran wo rl d cu p b r a zil t a hun 2014 d i hote l ros i n yog yak arta u n it usah a te r g uga t maka ti d ak ada keu ntung an ekono mis yang dida patka n hal in i dapa t d i b uktika n da ri: i. ti d ak ada nya kena i k an atau t a mb ahan ta rif sew a ka ma r ho t e l-ho t e l d i y o gy aka rt a ii. ho t e l tida k me l a kuk an promo si kh usus ma upun men dapa tkan ban t u an spon sorsh ip a t a s kegia t a n ya ng dilaku kan oleh hote l t e rha dap mo men piala dun i a 201 4 iii. ti d ak ada i n s tr u ks i khus us untuk me l a ksan akan keg i a tan apap un yang berka itan deng an piala dun i a b r a zil 20 14 iv. sed i k itnya ju mlah t a mu yan g me ngina p d i ho t e l pad a ha ri a t a u bu l a n pada saa t yang be r b aren gan denga n pe naya ngan s i a r a n p i a la dun i a braz il 20 14 v. sela i n itu pula keun tung an ek ono mis yang didap atka n o l e h ho t e l ad alah has il da ri pe r s ewaa n ka ma r ho t e l dan bu kan da ri has il pem be ri a n fas ilitas te l e visi. 5.5. bahw a o l e h ka rena nya keun t u nga n ya ng didapa tkan oleh ho t e l atau t e rgu ga t atas dalil yang d it u duhk an peng guga t me njad i semu atau irr a s i o nal yang denga n ka ta la i n me njad i ti d ak dapa t di uk ur ke dalam su atu ke untun gan yang nya t a riil 5.6. bahwa berdasarkan ketentuan pasal 1365 kuhper yang berbunyi: tiap perbuatan yang melanggar hukum dan membawa kerugian kepada orang lain. mewajibkan orang yang menimbulkan kerugian itu karena kesalahannya untuk mengganti kerugian tersebut . halaman 20 dari 57 nomor : 4/pdt.sus-hki /2017/pn. smg. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 20 putusan.mahkamahagung.go.id kerugian sebagaimana yang dimaksud dalam ketentuan ini merupakan kerugian yang dapat diukur jumlah nominalnya tidak termasuk dalam bagian pasal 1246 kuh perdata: biaya ganti rugi dan bunga yang boleh dituntu kreditu terdiri atas kerugian yang telah dideritanya dan keuntungan yang sedianya dapat diperolehnya tanpa mengurangi pengecualian dan perubahan yang disebut di bawah ini. 5.7. 5.8. 5.9. ganti rugi yang dimintakan oleh penggugat dalam gugatannya terhadap tergugat sangat berlebihan dan tidak berkeadilan karena tidak didasarkan pada perhitungan yang rinci dan kerugian yang nyata bahwa berdasarkan ketentuan yurisprudensi ma ri nomor : 117.k/sip/1975 tanggal 02 juni 1971 menyatakan: suatu gugatan baik dalam positanya maupun dalam petitumnya pihak penggugat tidak menjelaskan dengan lengkap dan sempurna tentang ganti rugi yang dituntutnya. dan penggugat tidak dapat membuktikan mengenai jumlah/ besarnya kerugian yang dituntut dan harus dibayarkan kepadanya oleh tergugat maka gugatan yang menuntut uang ganti rugi ini tidak dapat dikabulkan atau ditolak oleh hakim. bahwa dengan demikian apabila penggugat mendalilkan dengan kerugian yang dialaminya menjadi tidak relevan atau tidak memiliki korelasi sebab akibat yang tepat dengan keuntungan yang dimiliki oleh tergugat melalui unit usahanya. sehingga uraian penggugat mengenai kerugian sebagaimana point 21 dan 22 gugatannya haruslah dihapuskan dan permohonannya mengenai ganti kerugian pun demi hukum harus dinyatakan di tolak 6. mengenai permohonan maaf oleh tergugat: 6.1. 6.2. bahwa sebagaimana posita penggugat pada point 23 gugatannya yang menuntut adanya pengembalian reputasi kepada tergugat adalah tidak tepat dan tidak relevan bahwa sebagaimana uraian jawaban tergugat dalam pokok perkara point 4.1 sampai dengan point 4.6 dengan sebab perbuatan yang dilakukan oleh tergugat bukanlah merupakan kategori perbuatan melawan hukum maka tuntutan permohonan maaf oleh penggugat merupakan tuntutan yang tak beralasan untuk dapat dipenuhi. oleh sebab itu maka tuntutan permohonan maaf sebagaimana posita point 23 dan petitum point 7 menjadi tidak perlu untuk dipenuhi dan harus dinyatakan ditolak oleh majelis hakim pemeriksa perkara 7. me nge na i sita jam i n an halaman 21 dari 57 nomor : 4/pdt.sus-hki /2017/pn. smg. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 21 7.1. putusan.mahkamahagung.go.id bahwa penggugat di dalam gugatannya point 24 meminta kepada majelis hakim untuk meletakkan sita jaminan conservatoir beslag terhadap harta kekayaan milik tergugat 7.2. 7.3. bahwa sita jaminan terhadap asset kekayaan yang dimiliki oleh tergugat sebagaimana yang dimohonkan oleh penggugat adalah tidak relevan dengan perkara atau obyek sengketa yang menjadi permasalahan di dalam gugatan penggugat sebagaimana dalam penilaian yang objektif dan proporsional bahwa berdasar pada uraian jawaban tergugat point 5.1 s.d point 5.9 mengenai tidak adanya keuntungan yang diperoleh tergugat oleh karenanya permohonan sita jaminan sebagaimana dalam gugatan penggugat tertanggal 22 november 2017 demi hukum haruslah dikesampingkan 8. mengenai dwangsom 8.1. dwangsom yang dimintakan oleh penggugat dalam gugatannya point 25 merupakan permintaan yang tidak dapat diterapkan secara hukum apabila penggugat menyertakan menghukum tergugat untuk membayar ganti rugi dan biaya perkara 8.2. bahwa berdasarkan yurisprudensi putusan ma ri no. 79 k/sip/1972 yang berisi norma hukum dwangsom tidak dapat dituntut bersama-sama dengan tuntutan membayar uang dan juga putusan mari no. 307 k/sip/1976 tanggal 7 desember 1976 yang berisi ketentuan dwangsom akan ditolak apabila putusan dapat dilaksanakan dengan eksekusi riil . oleh karenanya dwangsom sebagaimana posita point 25 dan petitum point 8 gugatan penggugat demi hukum harus dikesampingkan atau setidak-tidaknya dinyatakan tidak dapat diterima 9. bahwa permohonan atas putusan serta merta uit voerbaar bij vorraad sebagaimana posita 26 gugatan penggugat haruslah ditolak dan dikesampingkan karena tidak ada alasan-alasan mendasar dari gugatan penggugat serta tidak sesuai dengan pasal 180 hir dan ketentuan surat edaran 10.bahwa berdasarkan uraian hukum diatas tergugat menyatakan gugatan penggugat sangatlah tidak berdasar karena sama sekali tidak ada perbuatan melawan hukum dengan demikian tergugat mohon agar pengadilan niaga semarang untuk menolak gugatan penggugat seluruhnya atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima niet ontvankelijk verklaard serta membebankan biaya perkara kepada penggugat. halaman 22 dari 57 nomor : 4/pdt.sus-hki /2017/pn. smg. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 22 putusan.mahkamahagung.go.id berdasarkan hal-hal tersebut di atas maka mohon kepada yang mulia majelis hakim pemeriksa perkara a quo berkenan untuk memberikan putusan sebagai berikut: primer dalam eksepsi 1. menerima dan mengabulkan eksepsi tergugat untuk seluruhnya 2. menetapkan secara hukum menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya atau menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima dalam pokok perkara : 1. 2. menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya atau setidak tidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima niet ontvankelijk verklaard menghukum penggugat membayar segala biaya yang timbul dalam perkara ini. subsider apabila majelis hakim pemeriksa perkara berpendapat lain mohon putusan yang seadil-adilnyanya ex aequa et bono . menimbang bahwa terhadap jawaban tergugat tersebut diatas penggugat telah mengajukan replik tertanggal 27 desember l 2015 yang kemudian diikuti oleh duplik dari tergugat tertanggal 21 april 2015 menimbang bahwa tergugat dalam jawabannya mengajukan eksepsi mengenai kompetensi absolut yang pada intinya pengadilan niaga tidak berwenang memeriksa dan mengadili perkara aquo melainkan wewenang peradilan umum. menimbang bahwa untuk itu majelis hakim memandang perlu dengan memerintahkan kepada para pihak untuk mengajukan bukti-bukti permulaan yang cukup sebatas menyangkut kompetensi absolut . menimbang bahwa untuk membuktikan dalil-dalil gugatannya tersebut penggugat mengajukan alat bukti tertulis sebagai berikut : 1. foto copy bermeterai cukup dan telah disesuaikan dengan aslinya akta pendirian pt. inter sports marketing no. 02 tanggal 05-10-2010 yang dibuat dihadapan notaris zacharias omawele sh notaris di jakarta diberitanda p-1 2. foto copy bermeterai cukup dan telah disesuaikan dengan aslinya surat keputusan menteri hukum dan hak azasi manusia republik indonesia no. ahu-09377.ah.01.01 .tahun 2011 tertanggal 23-02-2011 tentang halaman 23 dari 57 nomor : 4/pdt.sus-hki /2017/pn. smg. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 23 putusan.mahkamahagung.go.id pengesahaan badan hukum perseroan pt. inter sports marketing diberitanda p-2 3. foto copy bermeterai cukup dan telah disesuaikan dengan aslinya akta perubahan pernyataan keputusan rapat umum pemegang saham luar biasa pt. inter sports marketing no. 66 tanggal 27 januari 2014 yang dibuat dihadapan notaris irma bonita sh notaris di jakarta diberi tanda p-3 4. foto copy bermeterai cukup dan telah disesuaikan dengan aslinya penerimaan perubahan data perseroan pt.inter sports marketing pt.ism kepada direktorat jenderal administrasi hukum kementerian hukurn dan hak asasi manusia republik indonesia no:ahu-ah.01.10.10168 tentang penerimaan pernberitahuan perubahan data perseroan mengenai susunan pengurus pengalihan saham pt. inter sports marketing tertanggal 12 maret 2014 diberitanda p-4 5. foto copy bermeterai cukup dan telah disesuaikan dengan aslinya akta perubahan pernyataan keputusan rapat umum pemegang saham luar biasa pt.inter sports marketing no. 05 tanggal 05 mei 2014 yang dibuat dihadapan notaris irma bonita sh notaris di jakarta diberitanda p-5 6. foto copy bermeterai cukup dan telah disesuaikan dengan aslinya penerimaan pemberitahuan perubahan data perseorangan pt.inter sports marketing pt.ism kepada direktorat jenderal administrasi hukum umum kemerterian hukum dan republik indonesia hak asasi manusia no:ahu-0883s.40.22.2014 tentang penerimaan pemberitahuan perubahan data perseroan pt. inter sports marketing tertanggal 19 mei 2014 diberitanda p-6 7. foto copy bermeterai cukup dan telah disesuaikan dengan aslinya licence agreement tertanggal 05 mei 2011 antara pt. inter sports marketing dengan federation international de football association fifa diberitanda p-7 8. foto copy bermeterai cukup dan telah disesuaikan dengan aslinya terjemahan dalam bahasa indonesia perjanjian lisensi tertanggal 05 mei 2011 antara pt. inter sports marketing dengan federation international de football association fifa diberitanda p-8 9. foto copy bermeterai cukup dan telah disesuaikan dengan aslinya surat permohonan pencatatan lisensi dari konsultan hki turman m. panggabean sh. mh absolut paten trade mark no:092/dn-hc/tmp ism/v/014 tertanggal 23 mei 2014 dan pencatatan licensi dari direktur hak cipta direktorat jenderal hak kekayaan intelektual pada halaman 24 dari 57 nomor : 4/pdt.sus-hki /2017/pn. smg. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 24 putusan.mahkamahagung.go.id kementerian hukum dan asasi manusia r.i pada tanggal 23 mei 2014 dan surat kuasa khusus dari imansyah budiarto selaku direktur utama pt. inter sportsmarkmng kepada turman m panggabean sh mh dan dra. mery romaulian pakpahan berkantor di absolut patent trademark advocates legal consultants tertanggal 24 februari 2014 diberitanda p-9 10.foto copy bermeterai cukup dan telah disesuaikan dengan aslinya penunjukan pt. inter sports marketing kepada pt. nonbar tertanggal 12 november 2013 sebagai koordinator tunggal aktivitas nonton bareng dan mempunyai hak eklusif di wilayah republik indonesia diberitanda p-10 11.foto copy bermeterai cukup dan telah disesuaikan dengan aslinya pembaruan surat penunjukan no. 010/ism/srt.p/v/2014 tertanggal 10 mei 2014 sebagai koordinator tunggal aktivitas nonton bareng dan mempunyai hak eklusif di wilayah republik indonesia diberitanda p-11 12.foto copy bermeterai cukup dan telah disesuaikan dengan aslinya salinan akta pendirian perseroan terbatas pt. nonton bareng bola no. 06 tanggal 9 september 2009 di notaris sinta susikto sh notaris jakarta tentang pengesahaan badan hukum perseroan pt. inter sports marketing diberitanda p-12 13.foto copy bermeterai cukup dan telah disesuaikan dengan aslinya salinan akta perubahan anggaran dasar perseroan terbatas pt. nonton bareng bola nomor. 20 tertanggal 29 oktober 2009 di notaris sinta susikto sh notaris jakarta diberitanda p-13 14.foto copy bermeterai cukup dan telah disesuaikan dengan aslinya salinan akta pernyataan keputusan rapat umum pemegang saham luar biasa pt. nonbar nomor. 7 tertanggal 09 januari 2013 di notaris hj. ofiyati sobriyah sh notaris jakarta diberitanda p-14 15.foto copy bermeterai cukup dan telah disesuaikan dengan aslinya salinan akta pernyataan keputusan rapat umum pemegang saham luar biasa pt. nonbar nomor. 71 tertanggal 30 desember 2013 di notaris hj. ofiyati sobriyah sh notaris jakarta diberitanda p-15 16.foto copy bermeterai cukup dan telah disesuaikan dengan aslinya surat keputusan menteri hukum dan hak asasi manusia republik indonesia n0. 25574.ah.01.01. tahun 2010 tentang pengesahan badan hukum perseroan pt. nonbar diberitanda p-16 17.foto copy bermeterai cukup dan telah disesuaikan dengan aslinya salinan putusan perkara perdata niaga no.04/hki.hak.cipta/2016/pn niaga sby tanggal 22 september 2016 antara pt. inter sports marketing pt. ism melawan pt. royal bali leisure diberitanda p-17 18.foto copy bermeterai cukup dan telah disesuaikan dengan aslinya salinan putusan kasasi 441 halaman 25 dari 57 nomor : 4/pdt.sus-hki /2017/pn. smg. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 25 putusan.mahkamahagung.go.id k/pdt.sus-hki/2017 tanggal 25 april 2017 antara pt. inter sports marketing pt. ism melawan pt. royal bali leisure diberitanda p-18 19.foto copy bermeterai cukup dan telah disesuaikan dengan aslinya salinan putusan perkara perdata niaga no. 05/hki/hak.cipta/2016/pn niaga sby tanggal 22 september 2016 antara pt. inter sports marketing pt. ism melawan pt. puri santrian diberitanda p-19 20.foto copy bermeterai cukup dan telah disesuaikan dengan aslinya salinan putusan kasasi hki/2017 tanggal 22 februari 2017 antara pt. inter sports marketing pt. ism melawan pt. puri santrian diberitanda p-20 21.foto copy bermeterai cukup dan telah disesuaikan dengan aslinya sosialisasi berupa pengumuman media masa nasional harian kompas tanggal 21 januari 2014 hal. 14 diberitanda p-21 22.foto copy bermeterai cukup dan telah disesuaikan dengan aslinya sosialisasi berupa pengumuman media masa nasional harian superball tanggal 14 juni 2014 hal.4 diberitanda p-22 23.foto copy bermeterai cukup dan telah disesuaikan dengan aslinya sosialisasi berupa pengumuman media masa nasional harian bola news. com tanggal 17 juni 2014 diberitanda p-23 24.foto copy bermeterai cukup dan telah disesuaikan dengan aslinya surat pernyataan kerjasama antara harris hotel tuban bali untuk penayangan siaran 2014 fifa world cup brazil dengan pt. nonbar diareal komersial harris hotel tuban bali diberitanda p-24 25.foto copy bermeterai cukup dan telah disesuaikan dengan aslinya sertifikat nonton bareng 2014 fifa world cup brazil dengan nama venue: the kuta beach heritage kota bali diberitanda p-25 26.foto copy bermeterai cukup dan telah disesuaikan dengan aslinya surat dari kedutaan besar belanda di indonesia nomor: eh/76/vi/2014 tertanggal 12 juni 2014 memohon ijin untuk tidak dikenakan biaya atas tayangan piala dunia 2014 fifa world cup brazil di area kedutaan belanda diberitanda p-26 27.foto copy bermeterai cukup dan telah disesuaikan dengan aslinya amicable settlement/ kesepakatan perdamaian antara pt. royal bali leisure selaku pemilik dan pengelola peninsula bali resort yang beralamat di ji. pratama no.72 tanjung benoa nusa dua bali dengan pt. nonbar diberitanda p-27 28.foto copy bermeterai cukup dan telah disesuaikan dengan aslinya berita acara kesepakatan perdamaian antara mutiara bali boutique resort villa spa dengan penggugat pt.inter sports marketing/ pt. nonbar diberitanda p-28 halaman 26 dari 57 nomor : 4/pdt.sus-hki /2017/pn. smg. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 26 putusan.mahkamahagung.go.id 29.foto copy bermeterai cukup dan telah disesuaikan dengan aslinya daftar venue perusahan yang menerima lisensi atau sublisensi dari pt. nonbar dengan sepengetahuan dan seijin federalion internalional de football associlation fifa yang terdapat didalam web sitenya diberitanda p-29 30.foto copy bermeterai cukup dan telah disesuaikan dengan aslinya proposal venue 2014 fifa world cup brazil diberitanda p-30 31.foto copy bermeterai cukup dan telah disesuaikan dengan aslinya fifa world cup diberitanda p-31 32.foto copy bermeterai cukup dan telah disesuaikan dengan aslinya licence agreement tertanggal 29 juni 2012 antara pt.inter sports marketing dengan pt.digital media asia an tv diberitanda p-32 33.foto copy bermeterai cukup dan telah disesuaikan dengan aslinya terjemahan dalam bahasa indonesia licence agreement tertanggal 29 juni 2012 antara pt. inter sports marketing dengan pt. digital media asia an tv diberitanda p-33 34.foto copy bermeterai cukup dan telah disesuaikan dengan aslinya licence agreement tertanggal 29 juni 2012 antara pt. inter sports marketing dengan pt. cakrawala andalas televisi an tv dan pt. lativi media karya tv one diberitanda p-34 35.foto copy bermeterai cukup dan telah disesuaikan dengan aslinya terjemahan perjanjian lisensi tertanggal 29 juni 2012 antara pt.inter sports marketing dengan pt. cakrawala andalas televisi an tv dan pt. lativi media karya tv one diberitanda p-35 36.foto copy bermeterai cukup dan telah disesuaikan dengan salinannya putusan pt. inter sports marketing melawan sun star motor tingkat pertama pada pengadilan niaga semarang nomor 01/pdt.sus hki/2015/pn.niaga diberitanda p-36 37.foto copy bermeterai cukup dan telah disesuaikan dengan salinannya putusan pt. inter sports marketing melawan pt. sun star motor nomor 517 k/pdt.sus-hki/2015 tingkat kasasi pada indonesia tertanggal 30 september 2015 diberitanda p-37 38.foto copy bermeterai cukup dan telah disesuaikan dengan salinannya putusan pt. inter sports marketing melawan pt. sun star motor nomor 115 pk/pdt.sus-hki/2016 tinqkat peninjauan kembali pada mahkamah agung republik indonesia tertanggal 14 november2016 diberitanda p-38 39.foto copy bermeterai cukup dan telah disesuaikan dengan salinannya putusan pt. inter sports marketing melawan pt. metro hotel internasional halaman 27 dari 57 nomor : 4/pdt.sus-hki /2017/pn. smg. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 27 putusan.mahkamahagung.go.id semarang tingkat pertama semarang nomor perkara 02/pdt.sus hki/2015/pn.niaga.smg tertanggal 11 juni 2015 diberitanda p-39 40.foto copy bermeterai cukup dan telah disesuaikan dengan salinannya putusan pt. inter sports marketing melawan pt. metro hotel internasional semarang nomor 43 pk/pdt.sus-hki/2017 tertanggal 26 april 2017 tingkat peninjauan kembali pada diberitanda p-40 41.foto copy bermeterai cukup dan telah disesuaikan dengan salinannya putusan pidana pengadilan negeri sleman nomor perkara: 353/pid.sus/2015/pn.smn atas nama terdakwa nur winantyo amd general manager hotel jayakarta karena menyiarkan konten siaran 2014 fifa world cup brazil tanpa izin di area komersiil dan untuk kepentingan komersiil tertanggal 23 februari 2016 diberitanda p-41 42.foto copy bermeterai cukup dan telah disesuaikan dengan aslinya foto foto sosialisasi dari pt. nonton bareng yang mengundang ketua phri diy untuk memberikan sosialisasi dan pemaparan terkait mekanisme dan aturan terhadap hotel/cafe/restaurant di yogyakarta yang akan menayangkan siaran 2014 fifa world cup brazil di hotel grand quality ruang boko tanggal 3 juni 2014 diberitanda p-42 43.foto copy bermeterai cukup dan telah disesuaikan dengan aslinya surat penunjukan kepada tubagus aria irawan sebagai perwakilan pt.nonbar yogyakarta nomor 027/nbb/srtp/wc-isl/v/2014 diberitanda p-43 44.foto copy bermeterai cukup dan telah disesuaikan dengan aslinya surat keterangan penunjukan kepada armanda prasetya putra dari tubagus aria irawan no:2/nbb/srt/wc-isl/xii/2017 terlampir foto copy surat penunjukan dari tubagus aria irawan sebagai perwakilan pt.nonbar diy kepada armanda prasetya putra sebagai tim monitoring di wilayah yogja nomor 011/nbb/srtp/wc-isl/i/2014 tertanggal 20 mei 2014 diberitanda p-44 45.foto copy bermeterai cukup dan telah disesuaikan dengan aslinya surat keterangan penunjukan kepada radyan ken anindya dari tubagus aria irawan no:1/nbb/srt/wc-isl/xii/2017 terlampir foto copy surat penunjukan dari tubagus aria irawan sebagai perwakilan pt.nonbar diy kepada radyan ken anindya sebagai tim monitoring di wilayah yogja nomor 010/nbb/srtp/wc-isl/i/2014 tertanggal 20 mei 2014 diberitanda p-45 46.foto copy bermeterai cukup dan telah disesuaikan dengan aslinya foto penayangan konten siaran 2014 fifa world cup brazil di hotel tergugat pada hari sabtu tanggal 14 juni 2014 sekitar pukul 01.52 wib di kamar hotel nomor 109 yang mana saat itu sedang berlangsung halaman 28 dari 57 nomor : 4/pdt.sus-hki /2017/pn. smg. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 28 putusan.mahkamahagung.go.id pertandingan antara negara spanyol dengan negara belanda diberitanda p-46 47.cd foto video penayangan konten siaran 2014 fifa world cup brazil di area komersiil dan atau untuk kepentingan komersiil di area hotel tergugat serta foto sosialisasi diberitanda p-47 48.foto copy bermeterai cukup dan telah disesuaikan dengan aslinya 1 satu bendel somasi- somasi yang telah disampaikan kepada tergugat terdiri dari :- somasi iii no. 11/sk- wp/ix/2017 dari pt.nonton bareng kepada tergugat tertanggal 25 juli 2017 - somasi ii no.22/sk- wp/vi/2014 dari pt.nonton bareng kepada tergugat tertanggal 27 juni 2014 diberitanda p-48 - somasi i no.13/sk- wp/vi/2014 dari pt.nonton bareng kepada tergugat tertanggal 24 juni 2014 49.foto copy bermeterai cukup dan telah disesuaikan dengan aslinya 1 bendel tanggapan dari tergugat terhadap somasi-somasi diberikan. adapun kedua tanggapan tergugat antara lain :- tanggapan surat somasi dari dari kuasa hukum tergugat nomor: 212/a r/non.lit/tgp/viii/2017 tertanggal 03 agustus 2017- tanggapan surat somasi dari dari kuasa hukum tergugat nomor: 237//a r/non.lit/tgp/vii/2014 tertanggal 23 juli 2014- tanggapan surat somasi dari dari kuasa hukum tergugat nomor: 209//a r/non.lit/tgp/vii/2014 tertanggal 2 juli 2014 diberitanda p-49 50.foto copy bermeterai cukup dan telah disesuaikan dengan aslinya pengumunan yang berisi peringatan dari pt. nonbar di koran harian jogja haris sabtu tertanggal 19 juli 2014 diberitanda p-50 51.foto copy bermeterai cukup dan telah disesuaikan dengan aslinya surat kesepakatan perdamaian antara pt. nonbar yang bertindak mewakili dan atas nama penggugat dengan management fave hotel yogyakarta tertanggal 21 november 2017 diberitanda p-51 52.foto copy bermeterai cukup dan telah disesuaikan dengan aslinya sport iklan piala dunia 2014 diberitanda p-52 53.foto copy bermeterai cukup dan telah disesuaikan dengan aslinya pengumuman permintaan maaf yang di buat oleh metro hotel internasional semarang atas penayangan siaran piala dunia brazil 2014 di harian tribun jateng pada hari selasa tanggal 30 januari 2018 diberitanda p-53 halaman 29 dari 57 nomor : 4/pdt.sus-hki /2017/pn. smg. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 29 putusan.mahkamahagung.go.id menimbang bahwa untuk menguatkan dalil eksepsi /jawaban pihak tergugat mengajukan bukti surat/tertulis berupa : 1. bukti t-1 berupa : copy dari asli akta nomor.26 akta pendirian hotel ros in tertanggal 12 n0vember 20018 2. bukti t-2 berupa : copy dari asli surat kementerian hukum dan hak asasi manusia republik indonesia direktorat jenderal administrasi hukum umum nomor: ahu-11194ah.0101 tahun 2010 pebesahan badan hukum perseroan 3. bukti t-3 berupa : copy dari asli telkom vision 4. bukti t-4 berupa :copy dari prin out amandemen pertama terhadap perjanjian kerja sama 5. bukti t-5 berupa:copy dari aslinya menteri hukum dan hak asasi manusia republik indonesia perihal jawaban klarifikasi 6. bukti t-6 berupa: copy dari asli surat no.m.hh.hi.01.06-01 dari menteri hukum dan hak asasi manusia republik indonesia perihal permohonan penjelasan serta klarifikasi permasalahan nontin bareng tertanggal 18 juni 2016 7. bukti t-7 berupa: copy dari asli foto hotel ros in 8. bukti t-8 berupa: copy dari asli rincian boking kamar 9. bukti t-9 berupa:copy dari asli system dummay 10. bukti t-10 berupa:copy dari asli building syayemant 11. bukti t-11 berupa:copy dari aslibukti setoran tunai nimbang bahwa selain bukti-bukti surat tersebut penggugat juga mengajukan 3 tiga orang saksi yang memberikan keterangannya dibawah disumpah masing-masing pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : 1. armanda prasetya putra- saksi menyatakan bahwa ia ditunjuk sebagai tim monitoring pt. nonbar di wilayah diy berdasarkan surat penunjukkan dari saksi tubagus aria irawan sebagaimana bukti p.44 halaman 30 dari 57 nomor : 4/pdt.sus-hki /2017/pn. smg. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 30 putusan.mahkamahagung.go.id- surat penunjukkan tersebut memuat mengenai kewenangan untuk melakukan monitoring dan pengawasan terhadap pelanggaran penayangan siaran fifa world cup bazil - saksi menyampaikan bahwa pt. nonbar melakukan sosialisasi terkait mekanisme dan aturan terhadap hotel/cafe/restoran di yogyakarta yang akan menayangkan siaran fifa world cup 2014 brazil sebagaimana bukti p.42 - bahwa sosialisasi tersebut dilakukan langsung oleh pt. nonbar yang diwakilkan oleh tubagus aria irawan joni dengan menggandeng pihak kepolisian daerah istimewa yogyakara beserta narasumber yang dihadiri pihak hotel yang tergabung dalam keanggotaan phri. sosialisasi yang dilakukan terkait materi mengenai konten siaran fifa world cup 2014 brazil bukan pada kegiatan nonton bareng - bahwa saksi menyampaikan bahwa tidak mengetahui pihak hotel mana saja yang hadir dalam sosialisasi tersebut hanya tahu bahwa perwakilan hotel grand zuri hadir yang dilihat berdasarkan pakaian yang digunakan - bahwa pemberitahuan sosialisasi yang dilakukan oleh pt. nonbar kepada anggota phri sebelumnya adalah melalui undangan via e-mail yang ditujukan kepada hermanto selaku ketua phri yogyakarta dan saksi tidak mengetahui isi e-mail undangan tersebut - bahwa pada saat sosialisasi pt. nonbar membagikan brosur harga lisensi kepada pihak hotel apabila lisensi tersebut tidak dibeli oleh pihak hotel maka setahu saksi pihak hotel dapat menyuruh teknisi hotel untuk memblokir channel yang menyiarkan fifa world cup 2014 brazil namun saksi tidak tahu mengenai sanksi apa yang dapat dikenakan apabila terjadi pelanggaran - bahwa setelah dilakukannya sosialisasi tidak banyak pihak hotel yang membeli lisensi tersebut - bahwa saksi melakukan monitoring secara random hanya terbatas pada hotel dan cafe yang dianggap sebagai area komersial - bahwa monitoring yang dilakukan oleh saksi adalah dengan meminta izin pada resepsionis hotel untuk meminta fasilitas showing room tanpa menunjukkan surat perintah tugas sebagaimana surat penunjukkan dari pt. nonbar yang kemudian saksi bersama rekannya ditemani oleh room boy/resepsionis masuk kekamar hotel dan menyalakan televisi yang terdapat dalam kamar tersebut sehingga menemukan siaran fifa world cup 2014 brazil yang kemudian didokumentasikan atas izin resepsionis 2. radyan ken anindya : -- bahwa saksi kenal dengan pt.ism bahwa saksi bekerja pada pt.nonbar bahwa pt nonbar mendapat penunjukan dari pt ism halaman 31 dari 57 nomor : 4/pdt.sus-hki /2017/pn. smg. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 31 putusan.mahkamahagung.go.id bahwa pt.nonbar mendapat tugas untuk memasarkan menjual melakaukan monitoring dan melaporkan hasil monitoring.---------------- bahwa sub tugas tim monitoring adalah mendatangi obyek kemudian mresum atau menulis hasil monitoring dan melaporkan temuan hasil monitoring bahwa pada saat saksi melakukan monitoring membawa surat tugas bahwa yang memberikan surat tugas saksi adalah pak tubagus bahwa pada saat saksi melakukan monitoring terlebih dahulu menyiapkan surat tugas bahwa saksi monitoring di magelang hotel grand artos pada tanggal 9 juli 2014 bahwa saksi datang di hotel pukul 03.00 wib karena pada jam tersebut ada siaran langsung piala dunia bahwa saksi terlenih dahulu lapor ke resepsionis lalu ijin masuk kamar 223 bahwa di kamar 223 tersbut ada tayangan sepak bola tv one saat ini pertandingan kesebelasan jerman bahwa saksi lalu memvideo dan kemudian menyescan bahwa saksi pada saat itu saksi ngobrol dengan roomboy bahwa hasil dari monitoring lalu di bbm konfirmasi di grub bahwa setelah di cek ternyata tidak punya ijin lisensi bahwa ada hotel yang punya ijin yaitu atria hotel bahwa saksi mengecek 2 hotel ros in dan atria bahwa alamat hotel ros in di jalan tubagus yogjakarta bahwa saat monitoring saksi berdua bersama andriyan bahwa pada tanggal 14 juni 2014 melakukan monitoring pada kamar no.103 dan ternyata sedang menayangkan sepak bola antara spayol dengan belanda -- bahwa kejadian ini saksi dokumentasikan bahwa atas penemuan ini saksi laporkan kepada bapak area bahwa pada siangnya dilaporkan via computer internet - saksi menyatakan bahwa ia ditunjuk sebagai tim monitoring pt. nonbar di wilayah diy berdasarkan surat penunjukkan dari saksi tubagus aria irawan sebagaimana bukti p.44 - surat penunjukkan tersebut memuat mengenai kewenangan untuk melakukan monitoring dan pengawasan terhadap pelanggaran penayangan siaran fifa world cup bazil - saksi hanya mengetahui bahwa pt. ism dan pt. nonbar memiliki hubungan kerja tetapi tidak pernah mengetahui adanya perjanjian lisensi - saksi tidak mengetahui sublisensi yang diberikan oleh pt. nonbar kepada penerima sublisensi - saksi beranggapan bahwa area komersial termasuk diantaranya adalah hotel cafe rumah sakit dan tempat publik lainnya - saksi tidak pernah tahu persoalan mengenai permohonan pencatatan lisensi telah terdaftar atau belum di kemenkumham 3. tubagus aria bomantara bahwa saksi bekerja kepada pada pt.nonbar sejak tanggal 5 mei 2014 halaman 32 dari 57 nomor : 4/pdt.sus-hki /2017/pn. smg. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 32 putusan.mahkamahagung.go.id bahwa jabatan sebagai kepala cabang ------------ bahwa saksi pernah membaca isi penujukan dari pt.ism bahwa pt.nonbar punya tugas untuk sosialisasi monitoring dan penindakan bahwa saksi pernah tahu lesensi fifa kepada pt.ism tapi untuk tanggalnya lupa . bahwa perjanjian antara fifa dengan pt.ism telah dicatatkan pada menteri hukum dan ham pusat bahwa benar saksi tidak pernah baca bukti t-5 bahwa untuk bukti t-4 saksi juga tidak pernah lihat bahwa yang dimaksud wilayah komersial adalah meliputi cafe hotel mall rumah sakit dan ada yang lainnya bahwa yang punya lesensi adalah antv dan tv one dan itu adalah domain publik bahwa sosialisasi telah dilaksanakan dengan dua orang saksi dan sosialaisasi untuk semua hotel bahwa dalam surat tugas kepada tiem monitoring tidak menjelaskan untuk menyalakan chanel bahwa untuk sosialisasi dari kami sudah koordinasi dengan pihak phi lewat ketuanya bapak hermanto bahwa untuk pelaksanaan sosialisasi disetujui oleh hotel grand quality------------ bahwa sosialisasi terlebih dahulu dengan pemberian undangan bahwa pt.nonbar membikin email dan proposal. bahwa pesertanya ada dari utusan cafe hotel bahwa pada saat sosialisasi juga di jelaskan wilayah dan domain mana yang boleh menayangkan dan tidak boleh menayangkan bahwa yang bertugas menyampaikan dan menjelaskan pada saat itu adalah bagian teknis bahwa pada saat sosialisasi tidak ada yang komplen atau keberatan bahwa tem monitoring sebelum kelapangan sudah dibekali teknik dan tatacara kerja terlebih dahulu sesuai bidang kerjanya bahwa tiem monitoring itu memberikan laporan pada keesokan harinya lengkap dengan data temuanya foto rekaman bahwa dari temuan atau hasil temuan tiem monitoring lalu diberikan somasi bagi yang melangar saksi merupakan perwakilan pt nonbar cabang yogyakarta yang ditunjuk berdasarkan surat penunjukkan sebagaimana bukti p.43 teretanggal 5 mei 2014 bahwa pt nonbar memiliki kewenangan untuk melakukan sosialisasi pemasaran dan pengawasan atas izin hak penayangan siara fifa world cup 2014 brazil di area komersial maupun izin penayangan siaran fifa world cup 2014 brazil untuk kepentingan komersial bahwa sebelum digelarnya piala dunia fifa world cup 2014 brazil 2014 pt. nonbar melakukan sosialisasi terkait mekanisme dan aturan penayangan siaran fifa world cup 2014 brazil di hotel/cafe/restauran yang dilakukan pada tanggal 3 juni 2014 di hotel grand quality ruang boko inti dari sosialisasi tersebut bukan pada kegiatan nonton bareng melainkan pada konten yang disiarkan halaman 33 dari 57 nomor : 4/pdt.sus-hki /2017/pn. smg. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 33 putusan.mahkamahagung.go.id bahwa kehadiran pihak hotel yang tergabung dalam anggota phri berdasarkan undangan dari pt. nonbar yang ditujukan kepada iiswanto sebagai ketua phri dan wakilnya ermandoni yang meminta untuk mengundang seluruh hotel yang ada di yogyakarta ikut sosialisasi tersebut ---- bahwa setiap hotel yang diundang dikirimi proposal penawaran harga lisensi melalui e-mail bahwa dalam sosialiasi tersebut juga dipaparkan mengenai harga lisensi yang wajib dibayarkan oleh pihak hotel berdasarkan kategori hotel berbintang dan harga tersebut berubah diwaktu tertentu menyesuaikan konten siaran yang pemberitahuannya dilakukan melalui e-mail ke hotel hotel bahwa saksi menerima laporan hasil monitoring yang dilakukan oleh saksi armanda dan radyan kemudian saksi melakukan pengecekan terhadap hotel-hotel yang membeli lisensi namun didapati bahwa hotel hotel yang dilakukan monitoring tidak terdaftar sebagai hotel yang membeli lisensi bahwa dalam surat penunjukkan tim monitoring kewenangan tim monitoring hanya melihat siaran fifa world cup 2014 brazil yang ditayangkan bukan mencari-cari channel yang menyiarkan terhadap hotel-hotel yang tidak membeli lisensi saksi melakukan somasi dengan denda yang nominalnya tidak berdasarkan pada parameter yang jelas menimbang bahwa selain bukti-bukti surat dan saksi saksi tersebut diatas penggugat juga mengajukan 1 satu ahli dr. budi agus riswandi s.h. m.hum yang memberikan pendapatnya dibawah disumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut 2. ahli dr budi agus riswandi . sh. mhum. bahwa ahli sebagai kepala pusat hki fakultas hukum uii bahwa ahli menjelaskan bahwa posisi pt. inter sport marketing adalah penerima lisensi bisa ahli jelaskan bahwa proses perjanjian lisensi adalah berawal dari kepemilikan hak ekslusif. sedangkan konsep hak eksklusif ada dua yakni pertama hak ekslusif atas ekspresi dari sebuah ide itu yang disebut dengan hak cipta yang kedua ada hak eksklusif yang terkait dengan hak cipta yang dinamakan hak terkait. kedua hak eksklusif tersebut memungkinkan dimanfaatkan oleh pemegangnya bisa juga dialihkan kepada pihak lain. proses peralihan ini bisa dengan dua cara pertama pengalihan hak dengan cara assignment pengalihan hak contohnya dengan halaman 34 dari 57 nomor : 4/pdt.sus-hki /2017/pn. smg. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 34 putusan.mahkamahagung.go.id cara jual-beli wasiat atau dengan hibah dan yang kedua melalui lisensi kalau di undang-undang hak cipta ini disebut ijin. lisensi ini ada dua macam pertama lisensi eksklusif dan lisensi non eksklusif sedangkan di undang-undang hak cipta sekarang ditambahkan dengan lisensi wajib yang itu dilaksanakan atas dasar melalui permohonan ke direktorat jenderal hki kementrian hukum dan hak asasi manusia republik insonesia. lisensi eksklusif ini adalah lisensi yang dibatasi penggunakannya hanya untuk wilayah tertentu kalau ahli lihat kepada karakteriristik lisensi penyiaran piala dunia ini termasuk lisensi eksklusif karena penyiarannya hanya untuk wilayah indonesia saja jadi diluar pt inter sport marketing tidak ada lagi lisensi lainnya jadi kalaupun diluar pt.inter sport marketing ada sub lisensi harus ada persetujuan dari fifa sebagai pemegang hak eksklusif. fifa ini dalam hal kepemilikan hak ekslusif masuknya kategori hak cipta bukan hak terkait karena fifa itu bukan lembaga penyiaran fifa bukan produser rekaman fifa juga bukan pelaku tetapi fifa membuat sebuah rekaman dalam bentuk gambar bergerak yang itu dinamakan dengan karya sinematografi. jadi yang dilisensikan kepada pt.inter sport marketing itu adalah hak ekslusif atas karya sinematografi dari fifa kepada pt.inter sport marketing . nah atas dasar hal itu maka substansi kasus ini adalah mengenai hak cipta khususnya dalam hal si penerima lisensi yang memanfaatkan dan menggunakan hak cipta yang dimiliki oleh fifa. bahwa fifa akan merancang dan menginisiasi event ini kemudian fifa mewujudkannya dalam bentuk karya kreatif yang disebut karya ciptaan ciptaannya ini bisa kita sebut sebagai karya sinematografi gambar bergerak moving image . bahwa jadi ada visualisasi gambar bergerak itu yang disebut karya seni dan apabila dikaitkan dengan gambar bergerak yang disebut gambar bergerak itu disebut karya sinematografi dan dalam karya sinematografi ada gabungan dari beberapa unsur ciptaan. jadi disitu ada sebuah ide menampilkan suatu karya seni yang disebut karya sinematografi. jadi proses menyusun event kapan jadwal pertandingan seperti apa prosesnya dan kapan pertandingan itu akan dilakukan jadi ada proses pengelolaan event yang dilakukan oleh fifa maka disini ada proses ide fifa bahwa event piala dunia itu dibuat ada skemanya dari proses penyisihan semi final dan final yang di ekspresikan dalam bentuk gambar bergerak yang disebut halaman 35 dari 57 nomor : 4/pdt.sus-hki /2017/pn. smg. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 35 putusan.mahkamahagung.go.id sinematografi seperti yang disebutkan dalam undang-undang hak cipta.------ bahwa pembatasannya dituangkan dalam isi perjanjian lisensinya jadi basicnya ada pada perjanjian lisensinya bahwa umumnya seperti itu karena itu berkaitan dengan persoalan penegakan hukum jadi di samping mengambil manfaat ekonomi tentu penerima lisensi dalam konteks lisensi yang besar ini umumnya si pemberi lisensi mendelegasikan hak gugatnya kepada si penerima lisensi karena kalau fifa melakukan sendiri ada suatu hak eksklusif juga berkewangan untuk melakukan upaya hukum terkait hak gugat berkaitan dengan standi in judicio. di dalam perjanjian lisensi apabila diatur mengenai pendelegasian tadi didalam klausul perjanjian lisensi maka hak gugat akan beralih ke penerima lisensi bahwa kalau melihat undang-undang hak cipta itu sifatnya limitatif di dalam pasal 83 itu ada kewajiban mencatat bahwa di undang-undang hak cipta itu juga sudah diatur itu berakibat pada implikasi kekuatan mengikat kepada pihak ke tiga. bahwa kalau perjanjian lisensi ini dilakukan antara fifa sebagai penciptanya karya sinematografi dengan lembaga penyiaran secara langsung maka disana tetap yang berlaku adalah ketentuan hak cipta bukan hak terkait karena hak terkait itu saya berikan contoh lembaga penyiaran itu misalnya ada suatu acara tukang bubur naik haji itu yang mempopulerkan rcti tetapi diminta hak siarnya oleh indosiar indosiar harus membayar royalty kepada rcti itu bukan terkait pembayaran hak cipta tetapi pembayaran terkait dengan hak terkait. jadi hubungan hak terkait dalam konteks itu tapi perjanjian lisensi dari fifa dengan yang akan memanfaatkan hak ekonominya tadi boleh lembaga penyiaran boleh bukan lembaga penyiaran. dalam hal lembaga penyiaran itu dibuktikan dengan adanya ijin untuk penyelenggarakan penyiaran sesuai dengan undang-undang nomer 32 tahun 2002. misalkan dalam kasus tersebut ini lembaga penyiaran bisa saja melakukan gugatan asalkan ada perjanjian langsung antara pemegang hak cipta dengan lembaga penyiaran bahwa pada umumnnya perjanjian lisensi utamanya itu membolehkan. kebolehan itu harus atas atas dasar persetujuan dari pemegang hak cipta. halaman 36 dari 57 nomor : 4/pdt.sus-hki /2017/pn. smg. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 36 putusan.mahkamahagung.go.id bahwa yang ahli pelajari itu perjanjiannya memang dalam hal kaitannya dengan lisensi segala perbuatan tunduk dengan hukum nasional masing-masing negara.-- bahwa tentunya harus kita kembali kepada isi perjanjian lisensi antara fifa sebagai lisensor dengan penerima lisensi pt ism sebagai licencee disana akan diatur tentang pemanfaatan hak ekonominya sebagaimana diatur juga kaitannya dengan penegakan hukum disamping para pihak mematuhi apa yang diperjanjijikan juga harus memperhatikan kepada ketentuan-ketentuan hukum yang berlaku di negara penerimas lisensi oleh karena itu apabila semua proses ini sudah sesuai dengan hukum yang berlaku di negara itu maka tentunya si penerima lisensi dan pemberi lisensi itu harus mendapatkan perlindungan hukum. bahwa pertama itu harus kembali kepada isi perjanjian lisensi antara fifa sebagai lisensor kepada pt.ism sebagai penerima lisensi sebagai lisensinya disana akan diatur kaitanya dengan pemanfaatan hak ekonomi termasuk juga tadi kaitannya dengan penegakan hukum kemudian disamping para pihak mematuhi apa yang sedang diperjanjikan juga harus memperhatikan ketentuan-ketentuan hukum yang berlaku dinegara penerima lisensi oleh karena itu apabila semua proses ini sudah sesuai dengan hukum yang berlaku di negara itu maka tentunya penerima lisensi dan pemberi lisensi harus mendapatkan perlindungan secara hukum.-- - bahwa semua dikembalikan kepada perjanjian berdasarkan kesepakatan. bahwa perjanjian lisensi tidak serta merta penerima lisens otomatis menjadi pemegang hak cipta tapi tergantung perjanjian lisensinya bahwa pengalaman sebagai ahli praktisi dan konsultan hki biasanya pencatatan ke dirjen hki dibuktikan dengan pemberian stempel dirjen hki. bahwa sebagai dosen hki bahwa memang belum ada peraturan pelaksananya mengenai peraturan pencatatan lisensi bahwa saya melihat hal itu tidak menjadi kendala dalam pemcatatan lisesnsi. pertama dilihat dari asas iktikad baik dari para pihak yang membuat lisensi akibat perjanjian lisensi itu sendiri. tentu para pihak ketika membuat perjanjian itu tidak hanya sekedar ingin dilindungi dari para pihak-pihaknya tetapi juga ingin dilindungi dari pihak ketiga. pencatatan lisensi itu berdampak kepada mengikatnya perjanjian lisensi kepada pihak ketiga. berdasarkan atas asas iktikad baik ini harusnya para pihak yang ingin mencatatkan perjanjian halaman 37 dari 57 nomor : 4/pdt.sus-hki /2017/pn. smg. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 37 putusan.mahkamahagung.go.id lisensi harus dterima oleh negara para pihak tidak peduli apakah negara ada aturan secara detail atau tidak. yang kedua dasarnya adalah kebiasaan pencatatan perjanjian lisensi yang pernah saya lakukan dan temen-temen lakukan itu memang diterima oleh direktorat jenderal hki dan ini tentunya menjadi hukum yang mengikat juga untuk hari ini walaupun tidak ada hukum yang sifatnya tertulis. yang ketiga mungkin akan sampaikan ke majelis hakim ingat ada peraturan pemerintah pp no 45 tahun 2014 tentang penerimaan negara bukan pajak ada biaya pencatatan lisensi bahwa pencatatan lisensi ini sifatnya resmi dan masuk ke negara sehingga negara wajib melindungi para pihak yang dengan iktikad baik mencatatkan lisensi kepada negara. jadi menurut pendapat saya kalau urusannya belum ada peraturan itu bukan kesalahan para pihak itu urusannya adalah negara sendiri maka atas ikitikad baik dan kebiasaan maka sebaiknya itu harus dilindungi.--- bahwa belajar hukum tidak hanya belajar undang-undang. belajar hukum tidak hanya belajar peraturan tertulis oleh karena itu belajar hukum juga belajar asas hukum sejak awal kuliah bahwa sumber hukum itu ada yang sifatnya tertulis maupun tudak tertulis saya ingin mengatakan bahwa asas menjadi pemecah ketika ada kekosongan hukum maka asas iktikad baik tersebut harusnya bisa menjadi pemecah untuk mengisi kekosongan hukum pihak yang mencatatkan tadi karena ini asasnya asas iktikad baik dan kebiasaan. bahwa ahli melihat pp nomer 45 tahun 2014 tentang penerimaan negara bukan pajak ini tidak bisa diabaikan itu hukum tertulis juga. yang jelas para pihak bukan tidak mengetahui tentang aturan pencatatan tersebut yang jelas dengan asas iktikad baik tersebut para pihak ingin mematuhi hukum di indonesia kalau hukum di indonesia itu belum mengatur itu bukan salah para pihak. bahwa pencatatan itu beda dengan pendaftaran pencatatan itu urusannya administratif sedangkan pendaftaran itu meminta hak hukum. ahli punya hak cipta kemudian ahli stempel di pos itu sudah lahir hak cipta. undang-undang hak cipta mengatakan bahwa pecatatan itu hanya tindakan administrative bukan tindakan yang meminta hak hukum. pendaftaran beda dengan pencatatan kalau pendaftaran ada sertifikatnya seperti dalam hal pengurusan merek tetapi kalau pencatatan hanya stempel. dalam pencatatan yang terpenting itu bukan sertifikatnya tetapi bukti pencatatan lisensi tersebut yang harus ada semisal dibuktikan dengan stampel. halaman 38 dari 57 nomor : 4/pdt.sus-hki /2017/pn. smg. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 38 putusan.mahkamahagung.go.id-bahwa hak ekslusif adalah : menfaatkan ciptaan yang dihasilkan . mengajukan pemanfaatan yang dilindungi. bisa melarang untuk tidak menfaatkan yang di lindungi uu.-bahwa hak cipta sifatnya tidak berwujud.-bahwa ketika memberi ijin harus berbentuk perjanjian dengan tertulis .-bahwa pencatatan sebagai tindakan administratif sedang pendaftaran bentuk dari hak ekseklusif -bahwa istilah dalam hak cipta yaitu -pendaftaran hak cipta ada didalam uu yang lama.-kalau pencatatan hak cipta ada di dalam uu yang baru karena ciptaan lahir tidak dari pendaftaran tapi ciptaan lahir diwujudkan dari nyata karya dan seni pencatatan sifatnya hanya administratif saja.-bahwa lisensi sebagai suatu perjanjian.-bahwa terhadap suatu perjanjian dengan pihak asing hak cipta dilakukan pencatatan sedangkan istilah pendaftaran hanya sifatnya administratif saja karena berkaitan dengan hak ekslusif. implikasinya hanya administratif saja apakah pencatatan diterima atau ditolak tapi tidak mendeklarasikan.-bahwa dampak dari pendaftaran kalau diterima akan diterbitkan sertifikat. kalau pencatatan tidak di terbitkan sertifikat tapi surat sebagai bukti pencatatan dari uu hak cipta.-bahwa kalau permohonan di tolak .maka tidak diterima surat permohonannya outputnya semacam surat dari dirjen hki tidak diterimanya permohonan tersebut.-bahwa akibat hukumnya ciptaan tersebut tidak mencakup substansi hanya administrasi saja implikasinya tidak bisa mengikat dengan pihak ketiga. halaman 39 dari 57 nomor : 4/pdt.sus-hki /2017/pn. smg. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 39 putusan.mahkamahagung.go.id bahwa ahli belum pernah menemukan dirjen hki menolak permohonan pencatatan .---- bahwa filosofinya pencatatan yaitu mengawasi. bahwa hak melarang tidak ada bentuk khusus sesuai dengan uu hak cipta pemegang hak cipta dapat mengumumkan dan mempunyai 2 esensi yaitu hak ekonomi dan hak moral. bahwa pemegang lisensi dapat di substitusikan lisensinya dibatasinya substitusinya bisa waktu pra final saja semi final saja atau final saja dalam memberikan dan wilayahnya dapat seluruh indonesia. bahwa lembaga penyiaran berhak melakukan penyiaran untuk ijin dapat menerima langsung dari penerima lisensi dapat juga dari substitusi lisensi berdasarkan kesepakatan atau perjanjian. bahwa aturan melakukan penyiarannya dibuat sendiri dalam kesepakatannya tidak diatur di uu hak cipta tergantung dari pemegang hak cipta ---- bahwa disebuah hotel menyetel pertandingan sepak bola sebagai pemegang lisensi adalah tv one dan an tv hotel menyetel pertandingan tersebut sepanjang dikelola oleh penyelenggara sebagai user. bahwa di kawasan hotel masuk area komersial bahwa persyaratan sebagai hotel berbintang ada perlengkapan perlengkapan yang harus di penuhi ada seperangkat tv dan lainnya ketika seseorang menyewa kamar menyetel pertandingan sepak bola di kamar tv bisa di upload tapi harus ada peralatannya. analoginya beli laptop sudah ada software kebiasaan masyarakat kita tinggal pakai padahal ada hukumnya tentang software. bahwa mempertunjukkan sebuah konten dilakukan di area komersial karena tujuannya untuk mengambil keuntungan ekonomi dimana pelanggarannya hak cipta yaitu menggunakan hak eksklusif menggunakan hak cipta tanpa ijin karena sudah ada kontennya. bahwa yang berhak melakukan tindakan atas pelanggaran yang melakukan pelarangan adalah pemegang hak cipta atau pemegang original halaman 40 dari 57 nomor : 4/pdt.sus-hki /2017/pn. smg. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 40 putusan.mahkamahagung.go.id bisa juga penerima lisensi dalam bentuk pengawasan. jadi bisa pemegang hak cipta dan bisa juga penerima lisensi. karena pengawasan sifatnya sebagai pengontrol.-- bahwa yang berhak mengajukan gugatan kalau ada masalah hukum tergantung dari kesepakatan dan lisensinya. bahwa pembayarannya pada penerima lisensi substitusi lisensi. bisa juga pada bahwa yang melakukan pembayaran karena merupakan hak pribadi maka penerima lisensi yang melakukan prosedur.-- bahwa jika di hotel ada kamar-kamar kalau menyetel even tertentu sebatas bayar royalti kepada penerima lisensi. jadi penerima lisensi yang berhak memungut royalti . bahwa besaran royaltinya sesuai pada kesepakatan antara penyelenggara penerima lisensi dan subs lisensi. karena perjanjian itu ada kewajiban-kewajiban yang di sepakati bersama. tidak ada ketentuan dalam uu ------ bahwa menghitung royalti kembali pada kesepakatan dari penerima lisensi atau subs lisensi apakah dihitung semua kamar hotel dianggap menyetel semua atau hanya di hitung kamar yang meyetel saja dari fifa diberikan pada penerima lisensi pt. inter sport marketing dan di substitusikan lisensi pada pemiliki hotel. bahwa kalau tidak ada konsensus tidak ada subs lisensi maka tidak ada pelanggaran hak cipta. bahwa ganti rugi komponennya adalah biaya bunga dan okoknya. bahwa instrumen untuk menentukan kerugian berbeda dengan royalti bahwa kerugian adalah pelanggaran hukum kalau royalti pelanggaran hak cipta. bahwa royalti adalah pokoknya sebagai hutang pokok dan besaran kerugiannya dihitung dari variabel yang dihitung dari biaya biaya yang lain.dan selain royalti tidak ada beban yang lain hanya administrasi saja. bahwa user melakukan pelanggaran hak cipta dan hotelnya sebagai konsumen atau pelaku usaha kalau ada pelanggaran pelaku usaha penerima lisensi berdiri mewakili oroginal di pengadilan halaman 41 dari 57 nomor : 4/pdt.sus-hki /2017/pn. smg. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 41 hak-hak putusan.mahkamahagung.go.id yang dituntut adalah ganti rugi karena ganti rugi didalamnya ada royalti .-- bahwa fifa sebagai pemegang hak cipta sebagai original dan pt inter sport marketing sebagai penerima lisensi .yang dapat sebagai:- menerima hak ekonomi.- hak pengawasan- hak gugat. bahwa royalti yang harus diterima pt. inter sport marketing . menentukan ganti rugi hak cipta yaitu :-- berapa royalti kalau di substitusikan di hotel. biaya untuk mengurus lisensi bunga yang dihitung. bahwa kalau pt inter sport marketing dengan fifa membayar rp. 5.000.000.000. lima milyar rupiah kalau ada hotel yang melakukan pelanggaran dan ada gugatan tidak bisa mendapatkan rp. 5.000.000.000. lima milyar rupiah karena nilai itu untuk semua hotel-hotel. pt. inter sport marketing punya kapling-kapling perhitungan dengan ketentuan internal bisa negosiasi ketentuan internal sebagai pedoman untuk nego antara pt inter sport marketing dengan hotel ---- bahwa internal terjadi karena kesepakatan bisa tawar menawar bahwa kalau tidak ada kesepakatan maka hakim yang menilai kalau ada kerugian dan hakim dapat membuat yurisprodensi. bahwa mana kala tidak ada internasional regulation maka mengikuti pada kesepakatan asas kepatutan dan kewajaran untuk royalti pada hak cipta. melihat aktual atau tidaknya . bahwa hotel sebagai pelaku usaha yang melakukan pelanggaran hak cipta memanfaatkan hak ekonomi mendapatkan keuntungan yaitu dengan perdagangan makanan menjual tiket masuk . variabel sebagai hak ukur kalau tidak ada siaran tersebut keuntungan belum tentu besar. siaran itu servis bukan dagang produk. halaman 42 dari 57 nomor : 4/pdt.sus-hki /2017/pn. smg. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 42 putusan.mahkamahagung.go.id bahwa pelaku usaha memanfaatkan even tertentu untuk produk produknya pelaku usaha sebagai sponsor pada even ini . bahwa pemanfaatan ekonomi adalah komersial dari hal pengertian aktifitas langsung dan tidak langsung. label sponsor dapat mengangkat reputasi dari produknya bahwa pencatatan sebagai landasan karena belum ada aturannya maka melihat dari bentuk perundang-undangan. dapat melihat dari aspek : 1. 2. asas kebiasaan dari dirjen hki pencatatan dilakukan seperti itu peraturan pemerintah no.45 tahun 2014 dengan adanya biaya untuk negara dengan etikat baik pencatatan menurut dirjen hki wajib dilindungi sehingga menurut ahli mengikat . menimbang pihak tergugat untuk menguatkan dalil atas jawabanya selain mengajukan bukti surat juga mengajukan 3 tiga orang saksi yang masing maisng dibawah sunpah memberikan keterangan sebagai berikut : 1. supriyatno---- bahwa pihak hotel ros in pernah menerima undangan sosialisasi dari pt. nonbar dan untuk memenuhi undangan tersebut pihak hotel mengutus salah satu manager hotel untuk hadir pada undangan sosialisasi tersebut bahwa berdasarkan keterangan dari manager yang diutus sosialisasi yang diselenggarakan oleh pt. nonbar menjelaskan mengenai promosi lisensi penayangan fifa world cup 2014 brazil harga paket lisensi yang berdasarkan bintang hotel dan tanya jawab antara peserta sosialisasi dengan pt. nonbar bahwa setelah mendengar hasil sosialisasi tersebut manager yang diutus memutuskan untuk tidak ikut membeli paket nonbar yang ditawarkan oleh pt. nonbar dikarenakan harganya mahal dan saat itu di bulan puasa bahwa saksi menyatakan bahwa selama berlangsungnya fifa world cup 2014 brazil saksi tidak pernah menerima perubahan harga terkait harga penayangan siaran fifa world cup 2014 brazil bahwa berkenaan dengan showing room pihak hotel memiliki standard operational procedure terkait pelaksanaan showing room. pemberian halaman 43 dari 57 nomor : 4/pdt.sus-hki /2017/pn. smg. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 43 putusan.mahkamahagung.go.id showing room ditujukan untuk calon konsumen yang ingin melihat kondisi kamar sebelum melakukan sewa kamar hotel. kamar yang diperlihatkan adalah kamar yang sama sekali belum disewa oleh konsumen lain. showing room tidak diperkenankan pada kamar yang telah disewa ---- bahwa pemberian izin showing room atas persetujuan dari general manager/manager lainnya dan apabila disetujui maka pihak yang ingin melakukan showing room akan ditemani oleh pimpinan dan/atau yang ditunjuk oleh pimpinan hotel dengan ketentuan tidak boleh mengambil gambar kamar karena hal tersebut telah disediakan di brosur bahwa saksi menyatakan bahwa hotel ros in menggunakan antena uhf yang bertujuan untuk menangkap channel lokal yang dapat diakses secara bebas termasuk channel tv one dan antv serta pihak hotel juga bekerja sama dengan tv berbayar terkait channel interlokal bahwa tersedianya fasilitas tv dalam kamar hotel merupakan syarat yang harus dipenuhi oleh hotel berdasarkan peraturan menteri pariwisata sebagai tolak ukur kategori bintang pada hotel bahwa kamar hotel 109 sebagaimana yang disebutkan oleh penggugat tidak benar karena pada 14 juni 2014 kamar tersebut disewa oleh grup dari ugm dan dipastikan tidak dapat dilakukan showing room 2. wilson tamanovska------ bahwa saksi sebagai chief accounting kepala keuangan yang memiliki tugas dan tanggung jawab untuk menerima laporan melakukan analisa laporan keuangan melaporkan kepada manajemen bahwa indikator yang digunakan untuk menghitung pendapatan hotel dari outlet/pos revenue/pendapatan dari kamar didapat dari front office food n baverage didapat dari kasir pendapatan diluar kamar dan food n baverage dari spa massage yang kesemuanya dianggap sebagai sales harian dan diakumulasi dalam satu bulan yang kemudian disebut sebagai omzet bulanan dikurangi dengan pengeluaran sehingga menghasilkan profit/ keuntungan kemudian dilaporkan kepada manajemen bahwa menurut saksi diantara bulan juni dan juli tidak ada acara/event nonton bareng piala dunia bahwa pada bulan juni dan juli tamu kebanyakan dari instansi/ rombongan bahwa pada bulan juni dan juli tidak sesuai target budgetting okupansi turun disertai dengan pendapatan kamar turun bahwa fasilitas hotel diantaranya adalah televisi koran air conditioner minibar dan kolam renang bahwa tidak ada promo terkait piala dunia dan tidak menayangkan di luar kamar sedang di dalam kamar itu tergantung tamu yang menyalakan televisi halaman 44 dari 57 nomor : 4/pdt.sus-hki /2017/pn. smg. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 44 3. andr y sumarlin putusan.mahkamahagung.go.id-- bahwa materi sosialisasi yang dilakukan oleh pt. nonbar terkait harga lisensi yang ditawarkan bahwa tidak ada sanksi-sanksi yang disebutkan apabila pihak hotel tidak membeli lisensi dan menyiarkan tayangan fifa world cup 2014 brazil menimbang bahwa selain saksi saksi sebagaiman tersebut diatas tergugat juga mengajukan satu orang ahli yang dibawah sumpah memberikan pendapat sebagai berikut : f. dr. budi santoso s.h. m.s.-- bawha pemegang lisensi mempunyai hak eksklusif untuk memberikan lisensi kepada pihak lain jika terdapat klausula dalam perjanjian lisensi yang memberikan kewenangan tersebut bahwa pemegang lisensi berkewajiban untuk mencatatkan lisensi pada dirjen haki. apabila tidak dilaksanakan maka akibat hukumnya menyatakan bahwa perjanjian lisensi tersebut berlaku hanya terhadap kedua belah pihak yang mengikatkan diri pada perjanjian lisensi dan tidak memberikan akibat hukum pada pihak-pihak yang lain pihak ketiga -- bawa prosedur pencatatan dapat dilakukan dengan syarat ada bukti lisensi para pihak bukti bayar pendaftaran perjanjian lisensi. ada dua kemungkinan yang terjadi terhadap pencatatan lisensi yaitu perjanjian lisensi diterima atau ditolak. apabila permohonan pencatatan diterima maka oleh dirjen haki diumumkan dan dicatatkan dalam daftar perjanjian lisensi. namun karena belum ada prosedur pencatatan sebagaimana amanat undang-undang hak cipta oleh karenanya dirjen haki tidak menerima permohonan pencatatan perjanjian lisensi bahwa apabila siaran dapat diakses secara bebas dan dapat dinikmati secara umum maka hal tersebut bukanlah bentuk pelanggaran hak cipta. hal ini tidak menyebabkan hak ekonomis lembaga siar dirugikan. lembaga siar mempunyai kewenangan untuk memberikan dan melarang perizinan terkait penayangan. berdasarkan ketentuan umum apabila konten telah disiarkan pada media publik dan dapat diakses oleh siapapun maka hal tersebut bukanlah bentuk pelanggaran. dapat dikatakan sebagai pelanggaran apabila konten siaran ditransmisikan lagi melalui media lain dengan indikator pertunjukan dilakukan dengan bayaran dan/atau pertunjukan yang didukung oleh sponsor bahwa hak-hak yang terdapat dalam perjanjian lisensi yang diberikan oleh fifa merupakan hak-hak yang diadopsi dari peraturan luar dan tidak dikenal dalam hak cipta sehingga hak-hak tersebut tidak dapat diterapkan. patut dipahami bahwa apabila suatu aturan bertentangan halaman 45 dari 57 nomor : 4/pdt.sus-hki /2017/pn. smg. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 45 putusan.mahkamahagung.go.id dengan peraturan perundang-undangan maka perjanjian tersebut tidak berlaku dan tetap mengikuti ketentuan undang-undang ------ bahwa negara tidak dapat memberikan perlindungan hukum terhadap penerima/pemegang lisensi yang mendaftarkan perjanjian lisensi pada dirjen haki meskipun berlandaskan pada ikhtikad baik bahwa undang-undang hak cipta mengandung doktrin fair use pembatasan hak cipta yang lazimnya dalam konteks tertentu diperbolehkan namun pada konteks tertentu itu dilarang bahwa perbedaan hak cipta dengan hak terkait adalah pada pemegangnya hak cipta dipegang oleh manusia sementara hak terkait dipegang oleh badan usaha dan hak terkait memiliki waktu penggunaannya berdasarkan pada bentuk ciptaanya bahwa hak terkait hanya diberikan kepada lembaga penyiaran perusahaan rekaman dan penata tari. bentuk hak yang diberikan merupakan hak untuk melaksanakan memberikan izin dan melarang orang lain untuk menggunakan hak yang dimiliki bahwa perjanjian lisensi poin 71 merupakan hak-hak asing tertentu yang diterapkan di indonesia berdasarkan ketentuan-ketentuan asing sehingga susah untuk diterapkan karena hak eksibisi publik tidak ada di undang undang hak cipta. termasuk juga hak-hak yang diberikan oleh fifa kepada pt ism merupakan hak-hak asing yang tidak diatur dalam undang-undang hak cipta bahwa cinematography bukanlah termasuk hak yang ada dalam perjanjian lisensi tersebut melainkan hak yang diberikan kepada pt. ism merupakan hak multimedia karena ciptaan yang digunakan untuk keperluan pertunjukan bahwa undang-undang hak cipta tidak mengatur mengenai area komersial melainkan penggunaan hak cipta untuk kepentingan komersial. dengan kata lain pelanggaran hak cipta terbentuk berdasarkan pada kepentingan komersiil bukan pada wilayah komersiil menimbang bahwa setelah pemeriksaan menyampaikan kesimpulan serta mohon putusan. selesai para pihak menimbang bahwa segala sesuatu yang termuat dalam berita acara persidangan dianggap termuat dan menjadi satu kesatuan dalam putusan tentang pertimbangan hukum menimbang bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat adalah sebagaimana diuraikan diatas . i. dalam eksepsi halaman 46 dari 57 nomor : 4/pdt.sus-hki /2017/pn. smg. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 46 putusan.mahkamahagung.go.id menimbang bahwa dalam jawaban tergugat telah pula disampaikan eksepsi yang pada pokoknya mempersoalkan : 1.bahwa tergugat secara tegas menyatakan menolak semua dalil-dalil gugatan penggugat dalam surat gugatannya tertanggal 22 november 2017 kecuali yang secara tegas-tegas oleh tergugat diakui kebenarannya 2.gugatan penggugat tidak jelas/kabur obscuur libel mengenai hubungan hukum: 3.gugatan kurang pihak plurium litis consortium 4.gugatan rekayasa chicaneus process menimbang bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan apakah benar bahwa eksepsi yang diajukan oleh tergugat beralasan secara hukum sehingga eksepsi tersbut patut untuk dikabulkan ataukah sebaliknya bahwa eksepsi yang diajukan oleh tergugat tidak beralasan secara hukum sehingga eksepsi tersebut harus ditolak menimbang bahwa yang dimaksud dengan tangkisan atau eksepsi secara umum dapat diartikan sebagai bantahan atau sanggahan yang diajukan oleh tergugat/turut tergugat terhadap gugatan penggugat yang tidak langsung menyangkut pokok perkara dengan tuntutan batalnya gugatan penggugat menimbang bahwa tangkisan / eksepsi yang diajukan oleh tergugat tersebut dengan mendasarkan pada alasan-alasan yang secara lengkap sebagaimana telah dimuat dan diuraikan dalam jawaban / tanggapannya tersebut diatas maka menurut pendapat majelis hakim bahwa esensi eksepsi tersebut telah memasuki pada pokok perkara / acara tahapan pembuktian karena tergugat mendasarkan pada gugatan penggugat tidak jelas/ kabur obscuur libel dan mengenai hubungan hukum: gugatan kurang pihak plurium litis consortium serta gugatan rekayasa chicaneus process menimbang bahwa oleh karena keberatan tergugat sebagaimana dalam eksepsi yang diajukan oleh tergugat sebagai tangkisan atas gugatan tidak bisa dibuktikan dan itu sudah masuk pada tahaban pembuktian maka terhadap eksepsi tersebut prematur kiranya cukup alasan untuk diabaikan menimbang bahwa oleh karena esensi dari eksepsi tergugat telah memasuki pada pokok perkara maka terhadap dalil eksepsi tersebut haruslah dikesampingkan atau ditolak selanjutnya akan dipertimbangkan dan diputus bersamaan dengan putusan akhir / putusan pokok perkara ii dalam pokok perkara menimbang bahwa yang menjadi pokok perkara adalah :apakah tergugat telah melakukan pelanggaran hak cipta yang dikualifikasi sebagai halaman 47 dari 57 nomor : 4/pdt.sus-hki /2017/pn. smg. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 47 putusan.mahkamahagung.go.id perbuatan melawan hukum dan oleh karenanya penggugat selaku pemegang lisensi hak cipta memintakan pembayaran ganti rugi kepada tergugat. menimbang bahwa terhadap persoalan tersebut secara sistimatis majelis mempertimbangkan sebagai berikut : 1. perjanjian lisensi licence agreement menimbang bahwa berdasarkan bukti p-7 dan p-8 telah terbukti adanya perjanjian licensi licence agreement antara pt. inter sports marketing penggugat dengan federation internasional de football association fifa tertanggal 5 mei 2011 dimana inti kesepakatannya adalah:fifa telah memberikan hak-hak media kepada pt. inter sports marketing penggugat oleh karenanya penggugat sebagai pemegang lisensi berkapasitas selaku master right holder atas media rights of 2014 fifa word cup brazil. menimbang bahwa tergugat meragukan keabsahan validitas perjanjian dimaksud karena penggugat tidak menyertakan anggaran dasar article association of fifa untuk membuktikan apakah perjanjian lisensi tersebut benar dibuat oleh fifa .- bahwa berdasarkan bukti p-1 p-2 p-3 membuktikan penggugat adalah perseroan terbatas badan hukum yang bergerak dibidang jasa olah raga dengan badan hukum lainnya di luar negeri oleh karenanya dapat bertindak sebagai subyek hukum in casu membuat perjanjian .- bahwa sudah menjadi pengetahuan umum notoirfetten baar federation internasional de football association fifa adalah merupakan organisasi sepak bola internasional yang berkedudukan di zurich swiss-yang dalam perkara ini adalah sebagai pemegang hak cipta konten atas karya sinematografi siaran piala dunia brazzil 2014. ditanda tangani oleh markus kettner sekretaris jendral fifa untuk dan atas nama fifa dan imansyah komisaris pt.inter sport marketing penggugat .- bahwa tergugat meragukan keabsahan perjanjian lisensi namun tidak mengajukan bukti-bukti berkaitan dengan bantahan. menimbang bahwa berdasarkan bukti tersebut diatas majelis hakim menilai perjanjian lisensi dimaksud adalah sah memenuhi ketentuan pasal 1320 kuh perdata . halaman 48 dari 57 nomor : 4/pdt.sus-hki /2017/pn. smg. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 48 putusan.mahkamahagung.go.id menimbang bahwa persoalan berikut adalah apakah penggugat mempunyai legal standing menimbang bahwa pada kaitannya penerima lisensi penggugat selain diberi ijin/lisensi atas hak-hak media/ master right holder sekaligus diberi kewenangan pula untuk mempertahankan dari setiap bentuk gangguan / pelanggaran yang mengganggu haknya akan tetapi kebenarannya sepenuhnya dapat dirujuk dalam isi kesepakatan keterangan keterangan ahli :budi agus riswandi. sh.mhum - bahwa berdasarkan perjanjian lisensi p-7 dan p-8 dalam point 21.8 disebutkan : penerima lisensi mengakui dan sepakat bahwa hak yang dilimpahkan dalam hal ini adalah subyek kepada semua hukum dan regulasi yang berlaku sebagaimana tanggal yang dicantumkan disini dan yang mungkin kemudian diamandemenkan atau diberlakukan kembali hingga kepada cakupan yang berlaku.-- hakim bahwa tergugat tidak mengakui penggugat memiliki hak gugat karena dalam perjanjian lisensi yang mereka buat bukti p-7 dan terjemahannya p-19 penggugat selaku penerima lisensi hanya diberikan hak-hak media tanpa pemberian hak gugat. bahwa bahkan dalam halaman 2 poin 13 perjanjian lisensi bukti p-8 secara tegas disebutkan setiap dan semua hak-hak dan lisensi yang tidak secara tegas diberikan kepada penerima lisensi dalam perjanjian ini termasuk hak-hak yang dikecualikan dengan ini dicadangkan untuk fifa untuk digunakan sendiri secara luas dan tanpa batasan. bahwa menurut penilaian majelis hakim tergugat tidak tepat memaknai ketentuan point 13 perjanjian lisensi tersebut semestinya kata-kata ..termasuk hak-hak yang dikecualikan dengan ini dicadangkan untuk fifa untuk digunakan fifa sendiri artinya tidak semua konten yang berisi beberapa program dari kegiatan diberikan sepenuhnya diberikan kepada pemegang lisensi akan tetapi ada beberapa yang dikecualikan untuk dicadangkan bagi kepentingan fifa sendiri. menimbang bahwa berdasar pertimbangan tersebut diatas majelis berpendapat penggugat selaku pemegang lisensi mempunyai kewenangan untuk mengajukan hak gugat. legal standing in judicio dengan demikian eksepsi tergugat menyangkut hal tersebut haruslah ditolak. 2. pencatatan perjanjian lisensi . bahwa berdasarkan bukti p-9 penggugat telah mencatatkan perjanjian lisensinya kepada dirjen hki hak kekayaan intelektual menteri hukum halaman 49 dari 57 nomor : 4/pdt.sus-hki /2017/pn. smg. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 49 putusan.mahkamahagung.go.id dan ham tertanggal 23 mei 2014 memenuhi ketentuan pasal : 47 2 uu no.19 tahun 2002 tentang hak cipta.-- bahwa akan tetapi hal tersebut disangkal tergugat karena secara nyata permohonan pencatatan perjanjian lisensi tersebut belum dapat dilaksanakan maka petjanjian tersebut tidak membawa akibat hukum kepada pihak ketiga bahwa menurut pendapat ahli dari tergugat profesor dr. budi santoso s.h. m.s bahwa perjanjian lisensi belum diterbitkan sehingga permohonan pencatatan lisensi pt inter sport marketing belum dapat dilaksanakan. intinya menerangkan : pencatatan sebagaimana yang dilakukan penggugat bukti p-9 tidak memenuhi standar pendaftaran yang baik meskinya harus ada otorisasi yang menilai permohonan tersebut dikabulkan tidaknya tidak cukup diparaf dan distempel dirjen hki. bahwa akan tetapi sebaliknya pendapat ahli dari penggugat budi agus riswandi .sh.mh intinya menjelaskan :permohonan pencatatan yang dilakukan penggugat adalah sah dengan alasan : 1. karena belum ada peraturan pelaksanaan dari ketentuan pasal 47 ayat 2 uu no.19 tahun 2002 tentang hak cipta yang mewajibkan mendaftar perjanjian lisensi maka dalam praktek kebijakan pimpinan dirjen hki saat itu : pencatatan lisensi hanya sebatas di paraf tanggal dan diberi stempel dirjen hki kalau permohonan ditolak langsung dikembalikan tidak diparaf maupun stempel . 2. 3. penggugat telah beretikat baik memenuhi kewajiban hukum pasal 47 ayat 2 uu no.19 tahun 2002 dengan memcatatkan perjanjian lisensi ke dirjen hki terlepas apakah negara dirjen hki menyelenggarakan pencatatan dengan baik atau buruk bukan lagi urusan pemohon. untuk melakukan pencatatan pemohon penggugat harus membayar biaya yang dimasukkan sebagai penerimaan negara bukan pajak. menimbang bahwa terhadap persoalan tersebut majelis berpendapat sebagai berikut :-- berdasarkan bukti p-9 disebutkan : pencatatan perjanjian antara fifa dengan penggugat belum dapat dilaksanakan. bahwa kata belum dapat dilaksanakan harus dimaknai bahwa proses penacatatan tersebut memang belum dapat dilaksanakan karena belum ada peraturan pelaksanaannya yang mewajibkan pencatatan perjanjian lisensi pasal 47 ayat 2 uu no.19 tahun 2002 maupun undang-undang yang baru halaman 50 dari 57 nomor : 4/pdt.sus-hki /2017/pn. smg. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 50 putusan.mahkamahagung.go.id maka dalam implementasinya lain pimpinan lain kebijakan pimpinan dirjen hki yang lama pencatatan dilakukan cukup dengan paraf tanggal dan stempel bukti p-9 .-- bahwa kata belum harus dibedakan dengan kata tidak dapat kata tidak dapat semestinya dimaknai pemohon tidak memenuhi persyaratan yang ditentukan sehingga permohonan pencatatan tidak dapat diproses sedangkan kata belum dapat diproses karena ada kendala tertentu diluar kemampuan pemohon in casu belum ada peraturan pelaksanaan . bahwa terlepas dari ada tidaknya peraturan pelaksanakan atau baik buruknya penyelengaraan negara pencatatan dirjen hki terhadap pemohon yang beretiket baik harus diberi perlindungan hukum.- bahwa pencatatan berbeda dengan pendaftaran terlebih dalam konteks hak cipta pencatatan hanya bersifat administratif karena sejatinya hak itu muncul setelah ide gagasan terwujud dalam bentuk sebuah karya cipta hal ini berbeda karakteristiknya dengan hak intelektual lainnya misal hak pantent merk lebih tepat diwajibkan pendaftaran bukan pencatatan .karena dalam hal ini lahirnya hak baru timbul setelah pendaftaran dikabulkan. menimbang bahwa berdasar pertimbangan tersebut majelis hakim menilai pencatatan perjanjian lisensi yang dilakukan penggugat adalah sah dan mengikat 3. perjanjian sublisensi -- bahwa berdasar perjanjian lisensi bukti p-7 dan terjemahannya bukti p-8 ditentukan : penerima lisensi penggugat berhak membuat perjanjian sublisensi dengan sepengetahuan dan persetujuan fifa point 11 sub lisensi . bahwa berdasar : 1. bukti p-32 p-33 penggugat telah membuat perjanjian sub lisensi dengan pt.digitar media indonesia an.tv . 2. bukti p-34 p-35 penggugat telah membuat perjanjian sub lisensi dengan pt. cakrawala andalas televisi an tv dan pt. lativi media karya tv.one . bahwa isi perjanjian sub lisensi tersebut intinya :pt. inter sport marketing penggugat telah memberikan hak-hak media kepada perusahaan penerima sub lisensi . 4 sosialisasi perjanjian lisensi. halaman 51 dari 57 nomor : 4/pdt.sus-hki /2017/pn. smg. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 51 putusan.mahkamahagung.go.id bahwa selain telah melakukan pencatatan perjanjian lisensi ke dirjen hki bukti p-9 penggugat telah pula melakukan sosialisasi / pengumuman ke beberapa media nasional antara lain : a . harian kompas tanggal 21 januari 2014 hal 14 bukti p-21 . b harian superball tanggal 14 januari 2014 bukti p-22 . c harian bola news tanggal 17 januari 2014 bukti p-23 . bahwa sosialisasi dimaksud untuk memenuhi azas publisitas agar masyarakat mengetahui bahwa penggugat adalah selaku pemegang hak-hak media penyelenggaraan word cup brazil 2014 berikut peringatan bagi masyarakat yang akan menggunakan hak siar di area komersial harus terlebih dahulu memperoleh ijin dari penggugat. 5. penunjukkan koordinator pengawasan dan penindakan. bahwa berdasar bukti p-10 p-11 membuktikan penggugat telah menunjuk pt nonbar sebagai koordinator tunggal untuk melakukan kegiatan pemasaran sosialisasi pengawasan penertiban dan perijinan penggunaan siaran piala dunia brazil 2014 di seluruh wilayah republik indonesia di area komersial yang di selenggarakan oleh pemilik / pengelola hotel restoran café mall modern market dan tempat hiburan lainnya.- bahwa sebagai koordinator pengawasan penindakan dan pemberian ijin pt. nonbar telah menunjuk dan menugaskan saksi radyan ken anindya dan armanda prasetya putra untuk melakukan pengawasan dan penindakan kegiatan penyiaran piala dunia brazil 2014 khususnya di hotel-hotel dan café di seluruh wilayah diy bukti p-44 bukti p-45 dan p-46 . 6. perbuatan melawan hukum berupa pelanggaran hak cipta bahwa penggugat adalah selaku penerima lisensi dari international de football association fifa atas siaran piala dunia brazil 2014 sebagaimana telah dipertimbangkan angka 1 tersebut diatas.-- bahwa di dalam perjanjian lisensi dimaksud penggugat selaku master right holder di seluruh wilayah ri telah diberikan hak media antara lain : hak eksibisi publik hak-hak areal komersial . bahwa yang dimaksud hak ekshibisi publik areal komersial adalah semua hak untuk : halaman 52 dari 57 nomor : 4/pdt.sus-hki /2017/pn. smg. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 52 1. putusan.mahkamahagung.go.id mentransmisikan dengan bantuan sesuatu media apapun sesuatu material audio saja visual diam atau bergerak saja material audiovisual data dan atau material teks atau bertalian dengan kompetisi atau suatu upacara atau evan fifa lainnya untuk ekshibisi kepada dan ditonton atau di dengar oleh pemirsa yang berlokasi entah dimana dalam bioskop bar restorant stadion kantor lokasi konstruksi oil rig kendaraan diatas air bus kereta api bangunan angkatan bersenjata bangunan pendidikan rumah sakit dan suatu tempat lainnya selain dari sebuah hunian pribadi. 2. 3. mengorganisasikan dan mempertontonkan sesuatu even berkaitan dengan hal itu dimana para hadirin dapat menonton dan / atau mendengar kepada transmisi tersebut entah ya atau tidak suatu tontonan seperti itu terbuka bagi masyarakat luas atau sebaliknya dan mengeksploitasi sesuatu dan semua peluang komersial termasuk misalnya pungutan masuk ke sponsor siaran dan peluang pemasok yang ditimbulkan dari dan/atau dalam kaitan dengan even-even tersebut transmisi dan / atau ekshibisi hak hak ekshibisi publik mengecualikan hak dalam pemotongan in flight right -- bahwa dalam konten hak cipta penggugat selaku pemegang lisensi hak media berhak memberi ijin atau melarang bagi siapapun untuk mengambil keuntungan secara komersial atas siaran piala dunia brazzil 2014. bahwa dipersidangan terungkap fakta sebagai berikut : bahwa berdasar bukti p-46 berupa foto-foto adanya foto penayangan konten siaran 2014 fifa world cup brazil di hotel tergugat pada hari rabu tanggal 9 juli 2014 sekitar pukul 03.30 wib di kamar hotel nomor 223 yang mana saat itu sedang berlangsung pertandingan antara negara brazil dengan negara jerman - bahwa berdasar bukti -47 cd foto video penayangan konten siaran 2014 fifa world cup brazil di area komersiil dan atau untuk kepentingan komersiil di area hotel tergugat- bahwa bukti p-43 p-44 p-45 p-46 dan p-47 tersebut membuktika ada adanya tanyangan yang diabadikan oleh saksi radyanken anindya dan tubagus aria irawan serta armanda prasetyo putra halaman 53 dari 57 nomor : 4/pdt.sus-hki /2017/pn. smg. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 53 putusan.mahkamahagung.go.id selaku team monitoring dan penindakan pt nonbar di jawa tenagah sekaligus para saksi melihat penayangan dimaksud - bahwa kedua saksi penggugat tersebut juga menerangkan foto berikut vidio tersebut lalu mereka serahkan kepada pimpinan pt. nonbar yang menugaskan dirinya yang kemudian dikemas kedalam cd bukti p-47 .- bahwa menindak lanjuti adanya temuan tersebut penggugat telah melakukan tegoran/ somasi kepada tergugat masing-masing tertanggal 2 september 2014 dan 13 september 2014 bukti p- 48 .- bahwa berdasar bukti p-48 diterangkan tergugat pt grand artos telah melakukan tanggapan atas somasi masing maisng tanggal 4 september 2014 dan 18 september 2014 dimana pihak tergugat tidak ada itikat untuk menyelesaikan sebagaimana bukyi 49 menimbang bahwa berdasar fakta tersebut diatas majelis hakim berpendapat: bahwa tergugat telah terbukti melakukan perbuatan melawan hukum berupa pelanggaran hak cipta . menimbang bahwa pertimbangan tersebut sekaligus mematahkan eksepsi tergugat karena secara nyata tergugat telah terbukti melakukan perbuatan melawan hukum berupa pelanggaran hak cipta yaitu tanpa ijin melakukan hak siar hak-hak areal komersial dari pemegang lisensi penggugat sehingga ada fakta hubungan hukum antara penggugat dan tergugat. 7. pembayaran ganti rugi . materiil dan immateriil kepada penggugat berikut rinciannya dengan kerugian materiil sejumlah rp. 15.363.750.000 ditambah immateriil sebesar rp.10.000.000.000 - sepuluh milyar rupiah rp. 25. 363.750.000 dua puluh lima milyar tiga ratus enam puluh tiga ribu tujuh ratus lima puluh ribu rupiah - bahwa menurut penilain majelis hakim jumlah tuntan ganti rugi tersebut agak berlebihan untuk itu perlu dikoreksi dengan mempertimbangkan asas kepatutan dan keadilan oleh karenanya unsur ganti rugi tentang adalah dengan mendasarkan pada biaya pembayaran royalty maupun pembayaran nilai investasi yang telah dikeluarkan penggugat untuk mendapatkan hak lisensi dari fifa dengan membayar royalty sebesar us . 54.000.0000 bukti p-..8. akan tetapi nilai dimaksud tidak harus sepenuhnya dibebankan kepada tergugat karena dimungkinkan halaman 54 dari 57 nomor : 4/pdt.sus-hki /2017/pn. smg. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 54 putusan.mahkamahagung.go.id .adanya tergugat lain selebihnya selain itu kerugian dimaksud juga merupakan bagian dari potensi resiko bisnis yang harus dipertimbangkan penggugat.- bahwa selain itu putusan ini haruslah dimaknai sebagai pembelajaran semua pihak terkait untuk menghargai karya cipta orang lain. menimbang bahwa berdasar pertimbangan tersebut diatas adalah dipandang patut dan adil besaran ganti rugi yang harus dibayarkan oleh tergugat kepada penggugat adalah sebagai berikut : 1. biaya pembayaran lisensi rp. 250.000.000 2. penghargaan nilai investasi rp. 750.000.000 total pembayaran rp. 1.000.000.000 satu milyar rupiah menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas adalah dipandang patut dan adil besarannya ganti rugi yang harus dibayarkan oleh tergugat kepada penggugat adalah sebagaimana akan disebutkan dalam dictum putusan. 8 sita jaminan dan putusan serta merta-bahwa karena selama persidangan majelis hakim tidak melakukan penyitaan terhadap hak milik tergugat maka permohonan menyatakan sah dan berharga petitum angka 2 tidak dapat dikabulkan.-bahwa demikian halnya dengan putusan serta merta. majelis hakim menilai permohonan dimaksud tidak memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud pasal 180 hir untuk itu harus ditolak. 9 biaya perkara menimbang bahwa berdasarkan keseluruhan pertimbangan tersebut diatas dapat disimpulkan penggugat adalah pihak yang menang untuk itu biaya perkara dibebankan kepada tergugat yang besarnya akan disebutkan dalam diktum putusan. memperhatian ketentuan pasal 1 ayat 4 pasal 2 ayat 1 pasal 12 ayat 1 pasal 47 uu no. 19 tahun 2002 tentang hak cipta perundang undangan lain yang bersangkutan. m e n g a d i l i i. dalam eksepsi-menolak eksepsi tergugat untuk seluruhnya ii. dalam pokok perkara halaman 55 dari 57 nomor : 4/pdt.sus-hki /2017/pn. smg. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 55 putusan.mahkamahagung.go.id 1. menerima dan mengabulkan gugatan penggugat untuk sebagian 2. menyatakan sah menurut hukum perjanjian lisensi license agreement antara pt. inter sport marketing penggugat dengan the federation international football fifa zurich swiss tertanggal 5 mei 2011 3. menyatakan bahwa penggugat salah satunya penerima lisensi dari federation international de football assotiation fifa untuk media rights menyiarkan tayangan 2014 fifa world cup brazil diseluruh wilayah republik indonesia 4. menyatakan tergugat telah melakukan perbuatan melawan hukum berupa pelanggaran hak cipta dengna menayangkan 2014 fifa world cup brazil di area komersial yaitu pt. ros in hotel berkedudukan di sewon kabupaten bantul provinsi d.i. yogyakarta tanpa ijin dari penggugat 5. menghukum tergugat untuk membayar kerugian kepada penggugat sejumlah rp. 1.000.000.000 - satu milyar rupiah 6. menghukum tergugat untuk membayar biaya perkara rp. 1.591.000.- satu juta lima ratus sembilan puluh satu ribu rupiah 7. menolak gugatan untuk selain dan selebihnya. demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pengadilan niaga pada pengadilan negeri semarang pada hari ini senin tanggal 26 februari 2018 oleh kami purwono edi santosa. sh.mh. selaku hakim ketua majelis pudjo hunggul hw. sh.mh dan muhammad sainal sh. mhum masing-masing sebagai hakim-hakim anggota. putusan ini diucapkan pada hari senin tanggal 5 maret 2018 dalam persidangan yang terbuka untuk umum oleh hakim ketua dengan di hadiri hakim hakim anggota tersebut dengan dibantu oleh afdlori .sh. mh panitera pengganti pada pengadilan niaga tersebut dengan dihadiri oleh kuasa penggugat dan kuasa tergugat. hakim anggota pudjo hunggul hw. sh.mh muhammad sainal . sh.mhum hakim ketua majelis purwono edi santosa sh.mh halaman 56 dari 57 nomor : 4/pdt.sus-hki /2017/pn. smg. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 56 putusan.mahkamahagung.go.id panitera pengganti a f d l o r i sh.mh perincian biaya : biaya pendaftaran rp. 30.000 biaya proses rp 50 000 panggilan rp. 1.500.000 -. redaksi putusan rp. : 5.000 meterai :rp. 6.000 jumlah rp. : 1.591.000. satu juta lima ratus sembilan puluh satu ribu rupiah halaman 57 dari 57 nomor : 4/pdt.sus-hki /2017/pn. smg. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 57