putusan.mahkamahagung.go.id p u t u s a n nomor 9/pdt.sus-hki/hak cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat memeriksa dan memutus perkara-perkara gugatan hak kekayaan intelektual hak cipta pada tingkat pertama telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara antara: carvarino saragih beralamat di jl. sederhana raya k. ii no. 118 rt.005/rw.006 kel. gedong kec. pasar rebo jakarta timur dki jakarta dalam hal ini telah memberikan kuasa kepada kautsar dwi satria s.h. muhammad s.h. usman razak putra achsan s.h. dan andre mario christover s.h. para advokat konsultan hukum dari kantor hukum dirgantara legal confidant yang berkedudukan hukum di infiniti office mth square ground floor gf a4 a jl. letjen m.t. haryono kavling 10 rt.006/rw.012 kel. bidara cina kec. jatinegara jakarta timur berdasarkan surat kuasa khusus tertanggal 10 januari 2025 selanjutnya disebut sebagai penggugat terhadap: pt. indomarco prismatama dan/atau divisi procurement pt. indomarco prismatama dan/atau divisi market communication pt. indomarco prismatama beralamat di menara indomaret jl. pantai indah kapuk boulevard no. 1 pantai indah kapuk jakarta utara 14470 dalam hal ini diwakili oleh sinarman jonatan selaku direktur utama telah memberikan kuasa kepada thomas e. tampubolon s.h. m.h. dan oloando k. tampubolon s.h. para advokat yang berkantor di kantor advokat thomas tampubolon partners yang beralamat di gedung selmis kav. 4 5 jl. asem baris raya no. 52 jakarta selatan berdasarkan surat kuasa khusus no.006/sk.pdt/i/2025 tanggal 31 januari 2025 selanjutnya disebut sebagai tergugat pengadilan niaga pada pengadilan negeri tersebut setelah membaca berkas perkara beserta surat-surat yang bersangkutan setelah mendengar kedua belah pihak yang berperkara halaman 1 dari 51 putusan nomor 9/pdt.sus-hki/hak cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 1 putusan.mahkamahagung.go.id tentang duduk perkara menimbang bahwa penggugat dengan surat gugatan tanggal 20 januari 2025 yang diterima dan didaftarkan di kepaniteraan pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat pada tanggal 21 januari 2025 di bawah register nomor 9/pdt.sus-hki/hak cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. telah mengajukan gugatan sebagai berikut: 1. 2. bahwa penggugat adalah pencipta desain motif t-shirt jersey fun run 2018 yang dilindungi oleh hukum berdasarkan hak eksklusif sebagaimana telah diumumkan dan dinyatakan dalam surat pencatatan ciptaan di bidang seni terapan nomor: 000657334 dengan tanggal permohonan yang tercantum 13 agustus 2024 yang diterbitkan oleh kementerian hukum dan hak asasi manusia direktorat jendral kekayaan intelektual republik indonesia. vide bukti p-1. bahwa tergugat adalah suatu perseroan terbatas yang didirikan berdasarkan hukum negara kesatuan republik indonesia dan bergerak dalam bidang usaha pengecer waralaba. riwayat hubungan penggugat dengan tergugat 3. bahwa tergugat akan mengadakan dan/atau menyelenggarakan sebuah acara yang akan di adakan pada 7 tujuh kota di indonesia dengan nama acara yaitu belvita indomaret morning run 2018. acara tersebut merupakan suatu kegiatan perlombaan olahraga lari yang terbuka untuk masyarakat umum. 4. 5. 6. bahwa untuk mendukung jalannya acara yang diadakan oleh tergugat tergugat memerlukan dan/atau membutuhkan pihak ketiga untuk memproduksi dan membuat desain jersey yang akan digunakan oleh para peserta dalam acara belvita indomaret morning run 2018. bahwa untuk memenuhi kebutuhan produksi dan desain jersey dalam acara belvita indomaret morning run 2018 pada tanggal 4 oktober 2018 penggugat mendapatkan penawaran dari tergugat melalui surat elektronik untuk mengajukan proposal produksi dan desain jersey untuk kegiatan acara belvita - indomaret morning run 2018. vide bukti p 2. bahwa menanggapi penawaran yang disampaikan melalui surat elektronik tersebut pada tanggal 8 oktober 2018 penggugat mengirimkan rancangan desain motif t-shirt jersey fun run 2018 untuk kebutuhan acara belvita indomaret morning run 2018 dan menyampaikan penawarannya melalui surat elektronik kepada tergugat. vide bukti p 3 vide bukti p-3 a. menanggapi rancangan desain motif t-shirt jersey halaman 2 dari 51 putusan nomor 9/pdt.sus-hki/hak cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 2 putusan.mahkamahagung.go.id fun run 2018 dan penawaran yang penggugat sampaikan melalui surat elektronik pada hari yang sama pukul 16:31 wib terguggat menyampaikan kepada penggugat melalui surat elektronik terkait dengan rancangan desain motif t-shirt jersey fun run 2018 yang penggugat ciptakan telah mendapat persetujuan dan/atau approval dari tergugat dan sedang menunggu persetujuan dan/atau approval dari pt mondelez indonesia sebagai sponsor tunggal pada rancangan desain motif t-shirt jersey fun run 2018. vide bukti p-4. 7. 8. bahwa tergugat meneruskan surat elektronik yang berasal dari pt mondelez indonesia selaku sponsor tunggal pada rancangan desain motif t-shirt jersey fun run 2018 tertanggal 9 oktober 2018 pukul 15:04 wib yang berisi permintaan revisi dan/atau perbaikan atas desain motif t-shirt jersey fun run 2018 yang telah diciptakan oleh penggugat vide bukti p-5. tergugat kemudian menekankan kebutuhan untuk dilakukan perbaikan kepada penggugat melalui surat elektronik terpisah pada tanggal 9 oktober 2018 pukul 18:03. vide bukti p-6. bahwa pada tanggal 9 oktober 2018 pukul 18:58 wib penggugat melalui surat elektronik menyampaikan kepada tergugat lampiran time table produksi dan pengiriman desain motif t-shirt jersey fun run 2018. vide bukti p-7 vide bukti p-7a dalam pokok perkara 9. bahwa untuk memenuhi permintaan tergugat sebagaimana dituliskan dalam poin 7 penggugat melalui surat elektronik tertanggal 10 oktober 2018 pukul 00:12 wib mengirimkan hasil revisi desain motif t-shirt jersey fun run 2018 vide bukti p-8 vide bukti p-8a. pada pukul 09:44 wib ditanggal yang sama penggugat mengirimkan final art desain motif t-shirt jersey fun run 2018 kepada tergugat atas permintaan tergugat yang disampaikan melalui telepon untuk kepentingan tergugat dalam melakukan promosi acara belvita indomaret morning run 2018 melalui media poster dan/atau pamflet dan pencetakan tiket vide bukti p-9. 10. bahwa tindakan penggugat yang mengirimkan desain motif t-shirt jersey fun run 2018 melalui surat elektronik kepada tergugat adalah termasuk ke dalam tindakan pengumuman suatu ciptaan sebagaimana diatur di dalam pasal 1 angka 11 undang-undang republik indonesia nomor 28 tahun 2014 tentang hak cipta uu hak cipta yang menyatakan sebagai berikut: pasal 1 angka 11 uu hak cipta: halaman 3 dari 51 putusan nomor 9/pdt.sus-hki/hak cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 3 putusan.mahkamahagung.go.id pengumuman adalah pembacaan penyiaran pameran suatu ciptaan dengan menggunakan alat apa pun baik elektronik atau non elektronik atau melakukan dengan cara apapun sehingga suatu ciptaan dapat dibaca didengar atau dilihat orang lain . 11. bahwa desain motif t-shirt jersey fun run 2018 yang dibuat oleh penggugat baik rancangan desain ataupun desain akhir merupakan bentuk penegasan penggugat sebagai pencipta hal ini sesuai dengan ketentuan pasal 1 angka 2 pasal 1 angka 3 dan pasal 31 uu hak cipta yang menyatakan sebagai berikut: pasal 1 angka 2 uu hak cipta: pencipta adalah seorang atau beberapa orang yang secara sendiri sendiri atau bersama sama menghasilkan suatu ciptaan yang bersifat khas dan pribadi. pasal 1 angka 3 uu hak cipta: ciptaan adalah setiap hasil karya cipta di bidang ilmu pengetahuan seni dan sastra yang dihasilkan atas inspirasi kemampuan pikiran imajinasi kecekatan keterampilan atau keahlian yang diekspresikan dalam bentuk nyata. pasal 31 uu hak cipta: kecuali terbukti sebaliknya yang dianggap sebagai pencipta yaitu orang yang namanya: a. b. c. d. disebut dalam ciptaan dinyatakan sebagai pencipta pada suatu ciptaan disebutkan dalam surat pencatatan ciptaan dan/atau tercantum dalam daftar umum ciptaan sebagai pencipta. bahwa berdasarkan ketentuan pasal 1 angka 2 pasal 1 angka 3 dan pasal 31 uu hak cipta dan berdasarkan surat pencatatan ciptaan dengan nomor pencatatan 000657334 tahun 2024 membuktikan bahwa penggugat adalah pencipta atas desain motif t-shirt jersey fun run 2018 yang diakui secara sah dan dilindungi oleh hukum. 12. bahwa selanjutnya desain motif t-shirt jersey fun run 2018 yang merupakan hasil ciptaan penggugat selaku pencipta dilindungi di dalam uu hak cipta yang secara jelas dan tegas diatur dalam pasal 40 ayat 1 huruf g dan ayat 3 uu hak cipta yang menyatakan sebagai berikut: pasal 40 ayat 1 huruf g: 1 ciptaan yang dilindungi meliputi ciptaan dalam bidang ilmu pengetahuan seni dan sastra terdiri atas: halaman 4 dari 51 putusan nomor 9/pdt.sus-hki/hak cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 4 putusan.mahkamahagung.go.id ........ dst. g. karya seni terapan h. ..... dst pasal 40 ayat 3: pelindungan sebagaimana dimaksud dalam ayat 1 dan ayat 2 termasuk pelindungan terhadap ciptaan yang tidak atau belum dilakukan pengumuman tetapi sudah diwujudkan dalam bentuk nyata yang memungkinkan penggandaan ciptaan tersebut. 13. bahwa pada tanggal 16 oktober 2018 melalui surat elektronik tergugat secara sepihak dan tanpa adanya dasar yang jelas menyatakan untuk tidak menggunakan jasa penggugat akan tetapi malah menunjuk pihak lain untuk melakukan produksi jersey pada acara belvita indomaret morning run 2018. vide bukti p-10. 14. bahwa menanggapi surat elektronik yang disampaikan oleh terguggat tersebut penggugat memberikan tanggapan melalui surat elektronik yang pada intinya menyatakan bahwa kami memberitahukan akan menarik segala bentuk desain jersey fun run 2018 belvita. apabila penggunaan atas desain yang pernah kami kirimkan akan dikenakan biaya....mohon info ini diterima dengan baik . vide bukti p-11. 15. bahwa perlu diketahui lebih lanjut dalam pelaksanaan acara belvita indomaret morning run 2018 yang diadakan pada 7 kota di indonesia terguggat dengan tebal muka dan tidak tahu malu tetap menggunakan desain motif t-shirt jersey fun run 2018 yang diciptakan oleh penggugat dan sesungguhnya penggugat tidak pernah sekalipun memberikan izin baik secara lisan ataupun tertulis kepada tergugat atas penggunaan hasil ciptaan penggugat pada acara belvita indomaret morning run 2018. 16. bahwa tindakan tergugat yang menggunakan desain motif t-shirt jersey fun run 2018 tanpa izin dalam acara belvita indomaret morning run 2018 yang diadakan pada 7 kota di indonesia merupakan suatu pelanggaran terhadap hak cipta penggugat berupa pembajakan sebagaimana diatur dalam ketentuan pasal 1 angka 23 uu hak cipta yang berbunyi: pasal 1 angka 23 uu hak cipta: halaman 5 dari 51 putusan nomor 9/pdt.sus-hki/hak cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 5 putusan.mahkamahagung.go.id pembajakan adalah penggandaan ciptaan dan/atau produk hak terkait secara tidak sah dan pendistribusian barang hasil penggandaan dimaksud secara luas untuk memperoleh keuntungan ekonomi. di mana tindakan tergugat yang menggunakan desain motif t shirt jersey fun run 2018 tanpa izin pada acara belvita indomaret morning run 2018 dan menggandakan jersey tersebut untuk diperjual belikan kepada peserta acara sudah memenuhi ketentuan pasal 1 angka 23 uu hak cipta tersebut. 17. bahwa tindakan pembajakan yang dilakukan oleh tergugat terhadap desain motif t-shirt jersey fun run 2018 tanpa seizin dan/atau persetujuan penggugat telah melanggar hak moral yang melekat pada penggugat sebagaimana hal ini dinyatakan di dalam pasal 5 ayat 1 huruf e uu hak cipta. pasal 5 ayat 1 huruf e uu hak cipta: hak moral sebagaimana dimaksud dalam pasal 4 merupakan hak yang melekat secara abadi pada diri pencipta untuk: a. b. c. d. e. tetap mencantumkan atau tidak mencantumkan namanya pada salinan sehubungan dengan pemakaian ciptaan untuk umum menggunakan nama aliasnya atau samaranya mengubah ciptaannya sesuai dengan kepatutan dalam masyarakat mengubah judul dan anak judul ciptaan dan mempertahankan haknya dalam hal terjadi distorsi ciptaan mutilasi ciptaan modifikasi ciptaan atau hal yang bersifat merugikan kehormatan diri atau reputasinya. 18. bahwa selain dilindungi hukum secara hak moral penggugat selaku pencipta desain motif t-shirt jersey fun run 2018 juga diberikan perlindungan berdasarkan hukum secara hak ekonomi hal tersebut sebagaimana diatur di dalam pasal 8 dan pasal 9 ayat 1 uu hak cipta sebagai berikut: pasal 8 uu hak cipta: hak ekonomi merupakan hak eksklusif pencipta atau pemegang hak cipta untuk mendapatkan manfaat ekonomi atas ciptaan. pasal 9 ayat 1 uu hak cipta: 1 pencipta atau pemegang hak cipta sebagaimana dimaksud dalam pasal 8 memiliki hak ekonomi untuk melakukan: a. penerbitan ciptaan b. c. penggandaan ciptaan dalam segala bentuknya penerjemahan ciptaan halaman 6 dari 51 putusan nomor 9/pdt.sus-hki/hak cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 6 putusan.mahkamahagung.go.id d. e. f. pengadaptasian pengaransemenan atau pentransformasian ciptaan pendistribusian ciptaan atau salinannya pertunjukan ciptaan 19. bahwa tindakan tergugat yang memperjual belikan jersey melalui penjualan tiket kepada seluruh peserta dalam acara belvita indomaret morning run 2018 pada 7 kota di indonesia tanpa izin dari penggugat dimana hal tersebut juga melanggar ketentuan pada pasal 9 ayat 2 dan ayat 3 sebagai berikut: pasal 9 ayat 2 dan ayat 3 2 setiap orang yang melaksanakan hak ekonomi sebagaimana dimaksud pada ayat 1 wajib mendapatkan izin pencipta atau pemegang hak cipta. 3 setiap orang yang tanpa izin pencipta atau pemegang hak cipta dilarang melakukan penggandaan dan/atau penggunaan secara komersial ciptaan. 20. bahwa tindakan pembajakan atas desain motif t-shirt jersey fun run 2018 yang dilakukan oleh tergugat tanpa memperhatikan hak-hak penggugat sebagai pencipta dan sebagai pemegang hak cipta telah menimbulkan kerugian materiil maupun immateriil bagi penggugat. 21. bahwa perkara a quo adalah masalah adanya pelanggaran hak cipta. di dalam hak cipta terdapat 2 dua hak yang mendukungnya yakni hak ekonomi economic rights dan hak moral moral rights . pada umumnya dalam perkara pelanggaran hak cipta adalah terjadinya pelanggaran hak ekonomi dan/atau hak moral dari pencipta. sehingga pemisahan ini memberikan konsekuensi hukum yang berbeda dalam hal tuntutan ganti rugi yang diajukan oleh pencipta sehingga bentuk ganti rugi yang diminta oleh pencipta/ pemegang hak terhadap adanya pelanggaran hak cipta khususnya hak ekonomi adalah ganti rugi secara materiil sedangkan untuk pelanggaran hak cipta khususnya hak moral bentuk ganti kerugian yang diminta oleh pencipta adalah ganti rugi secara immateriil. 22. bahwa dalam perkara a quo penggugat meminta ganti rugi materiil didasarkan karena adanya pelanggaran hak cipta berupa hak ekonomi atas pembajakan desain motif t-shirt jersey fun run 2018 dan meminta ganti rugi immateriil atas perlindungan hak moral dalam hukum hak cipta. 23. bahwa perlu diketahui dalam acara belvita indomaret morning run 2018 yang diadakan di 7 kota di indonesia oleh tergugat memiliki target peserta yang berbeda-beda dijelaskan dalam table sebagai berikut: halaman 7 dari 51 putusan nomor 9/pdt.sus-hki/hak cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 7 putusan.mahkamahagung.go.id nama kota target peserta surabaya 3.000 cimahi 2.500 solo 2.500 tangerang 3.000 cirebon 2.500 palembang 3.000 bali 2.500 24. bahwa dalam pelaksanaan acara belvita indomaret morning run 2018 tergugat membuat dan menyebarluaskan poster atau pamflet yang di dalamnya terdapat desain motif t-shirt jersey fun run 2018 yang dibajak oleh tergugat ke seluruh gerai indomaret yang berada wilayah terselenggaranya acara tersebut serta memperjual belikan ciptaan penggugat dalam bentuk jersey melalui penjualan tiket. 25. bahwa atas tindakan tergugat yang telah melakukan pembajakan dengan menggunakan desain motif t-shirt jersey fun run 2018 yang diciptakan oleh penggugat untuk memperoleh keuntungan dari kegiatan acara belvita - indomaret morning run 2018 telah menimbulkan kerugian nilai ekonomis sebagai berikut: a. b. c. d. e. harga atas desain motif t-shirt jersey fun run 2018 itu sendiri senilai rp.1.500.000.000 satu miliar lima ratus juta rupiah . penggunaan materi desain motif t-shirt jersey fun run 2018 pada semua media promosi acara belvita indomaret morning run 2018 yang diselenggarakan pada 7 kota di indonesia senilai rp.1.000.000.000 satu miliar rupiah . penggunaan materi desain motif t-shirt jersey fun run 2018 pada tiket acara belvita indomaret morning run 2018 yang diselenggarakan pada 7 kota di indonesia senilai rp.500.000.000 lima ratus juta rupiah . penggunaan dan produksi jersey dengan desain motif t-shirt jersey fun run 2018 pada acara belvita indomaret morning run 2018 yang diselenggarakan pada 7 kota dengan target minimum peserta sejumlah 19.000 sembilan belas ribu orang di 7 kota di indonesia senilai rp.1.000.000.000 satu miliar rupiah . brand awareness atau kesadaran produk atas produk sponsor yang terdapat pada jersey dengan desain motif t-shirt jersey fun run 2018 senilai rp.1.000.000.000 satu miliar rupiah . yang jika dikalkulasikan nilai ekonomis atas desain motif t-shirt jersey fun run 2018 maka sudah sewajarnya penggugat meminta ganti halaman 8 dari 51 putusan nomor 9/pdt.sus-hki/hak cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 8 putusan.mahkamahagung.go.id kerugian yang apabila ditotalkan dalam taksiran nilai ekonomis senilai rp.5.000.000.000 - lima miliar rupiah . 26. bahwa akibat tindakan tergugat yang memutar balikan suatu fakta dan identitas dari suatu ciptaan yang semula adalah milik penggugat kemudian menjadi seakan-akan adalah milik tergugat telah melukai kehormatan diri penggugat dan reputasi penggugat sebagai seorang pencipta. hal tersebut juga mengakibatkan kekecewaan penggugat terhadap tergugat yang tidak menghargai suatu karya yang telah di ciptakan oleh penggugat. atas tindakan tergugat tersebut sangat lah patut penggugat untuk meminta ganti kerugian immateriil senilai rp.10.000.000.000 - sepuluh miliar rupiah serta permohonan maaf melalui media cetak berperedaran nasional atas pelanggaran dalam bentuk pembajakan hak cipta terhadap penggugat serta memberikan klarifikasi kepada masyarakat secara umum atas penggunaan ciptaan penggugat. 27. bahwa tindakan yang telah dilakukan tergugat memberikan hak kepada penggugat untuk menuntut ganti kerugian sebagaimana diatur dalam pasal 99 uu hak cipta sebagai berikut: pasal 99 ayat 1 uu hak cipta: pencipta pemegang hak cipta atau pemilik hak terkait berhak mengajukan gugatan ganti rugi kepada pengadilan niaga atas pelanggaran hak cipta atau produk hak terkait . 28. bahwa berdasarkan pasal 180 ayat 1 hir pasal 191 ayat 1 rbg jo. pasal 332 rv jo. sema no.3 tahun 2000 tentang putusan serta merta sudah sepatutnya penggugat memohon putusan dalam perkara ini dapat dijalankan terlebih dahulu. selaku pemegang bukti surat otentik berupa surat pencatatan ciptaan di bidang seni terapan nomor: 000657334 sudah sepatutnya dalam perkara a quo penggugat memohon putusan dalam perkara ini dapat dijalankan terlebih dahulu walaupun ada bantahan atau upaya hukum lainya. uitvoerbaar bij voorraad . 29. bahwa oleh karena penggugat selaku pencipta dan pemegang hak cipta desain motif t-shirt jersey fun run 2018 yang telah dirugikan secara hak moral dan hak ekonomi atas tindakan pembajakan yang dilakukan oleh tergugat maka telah tepat penggugat dalam mengajukan gugatan ganti kerugian pada pengadilan niaga jakarta pusat. halaman 9 dari 51 putusan nomor 9/pdt.sus-hki/hak cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 9 putusan.mahkamahagung.go.id berdasarkan hal-hal yang telah penggugat kemukakan di atas maka kami memohon kepada majelis hakim yang terhormat memeriksa dan memutus perkara ini untuk memberikan putusan sebagai berikut: 1. menerima dan mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya 2. 3. 4. 5. 6. 7. menyatakan penggugat adalah pencipta dan pemegang hak cipta berdasarkan surat pencatatan ciptaan no.000657334 yang ditetapkan oleh kementerian hukum dan hak asasi manusia direktur jendral kekayaan intelektual menyatakan tergugat telah melakukan pelanggaran dalam bentuk pembajakan hak cipta atas desain motif t-shirt jersey fun run 2018 pada acara belvita indomaret fun run 2018 menghukum tergugat untuk membayar ganti rugi kepada penggugat yaitu sebagai berikut: kerugian materiil sebagaimana dicantuman dalam posita poin 24 huruf a b c d dan e dengan nilai rp.5.000.000.000 - lima miliar rupiah kerugian immateriil senilai rp.10.000.000.000 - sepuluh miliar rupiah menghukum tergugat untuk menerbitkan pengumuman permintaan maaf kepada penggugat melalui media cetak ber-peredaran nasional atas pelanggaran dalam bentuk pembajakan hak cipta terhadap penggugat serta memberikan klarifikasi kepada masyarakat secara umum atas penggunaan ciptaan penggugat menyatakan putusan dalam perkara ini dapat dilakukan dan dijalankan terlebih dahulu walaupun ada bantahan maupun kasasi uitvoerbaar bij voorraad menghukum tergugat untuk membayar seluruh biaya yang ditimbulkan dalam perkara ini atau apabila majelis hakim yang memeriksa dan memutuskan perkara ini berpendapat lain mohon putusan yang seadil-adilnya ex aequo et bono . menimbang bahwa pada hari persidangan yang telah ditentukan untuk penggugat dan tergugat masing-masing hadir kuasanya sebagaimana tersebut diatas menimbang bahwa majelis hakim telah mengupayakan perdamaian diantara para pihak namun tidak berhasil menimbang bahwa karena itu pemeriksaan perkara dilanjutkan dengan pembacaan surat gugatan yang gugatannya tetap dipertahankan oleh penggugat halaman 10 dari 51 putusan nomor 9/pdt.sus-hki/hak cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 10 putusan.mahkamahagung.go.id menimbang bahwa terhadap gugatan penggugat a quo tergugat memberikan jawaban tertanggal 24 februari 2025 sebagai berikut: dalam eksepsi eksepsi mengenai persona standi in judicio persona standi in judicio adalah asas yang mengatur kewenangan atau kecakapan seseorang untuk bertindak di pengadilan sebagai pihak penggugat atau tergugat. pada dasarnya asas persona standi in judicio menghendaki bahwa pihak yang mengajukan gugatan harus memiliki kepentingan hukum tidak ada gugatan tanpa kepentingan hukum karim 2020: 111 bahwa tergugat berkaitan dengan pembuatan kaos jersey fun run 2018 melakukan kerjasama dengan pt karya kreasi dimensitama bukan dengan penggugat. bahwa hal tersebut juga berkaitan dengan desain yang penggugat permasalahkan. bahwa dikarenakan tergugat melakukan kerja sama dengan pt karya kreasi dimensitama. oleh karena itu penggugat tidak punya persona standi in judicio dalam perkara ini eksepsi tidak berlaku surut bahwa dalam gugatannya penggugat mendalilkan bahwa desain motif t shirt jersey fun run 2018 baru didaftarkan atau diajukan permohonan pada tanggal 13 agustus 2024. dengan demikian penguggat baru mempunyai hak cipta dan perlindungan hukum sejak desain tersebut didaftarkan. sedangkan pemakaian desain yang dipermasalahkan digunakan pada tahun 2018 bukan setelah 13 agustus 2024. bahwa pendaftaran hak cipta merek ataupun desain industri tidak dapat berlaku surut. pendaftaran hak kekayaan intelektual pada prinsipnya tidak dapat dilakukan secara retroaktif karena ketentuan hukum yang ada mengatur bahwa hak atas kekayaan intelektual hanya berlaku setelah dilakukan pendaftaran yang sah dan sesuai prosedur yang berlaku. jika prosedur pendaftaran dapat berlaku surut maka dapat memicu klaim yang tidak sah dari pihak lain yang mengaku memiliki hak atas desain yang telah ada sebelumnya di pasar atau telah digunakan secara luas yang tentunya akan merugikan pihak lain yang sah. oleh karena itu kejelasan dan konsistensi dalam pencatatan tanggal permohonan dan pendaftaran sangat penting agar hak kekayaan intelektual dapat diakui dengan adil dan transparan. dengan demikian penggugat tidak ada dasar hukum untuk mempermasalahkan penggunan desain pada tahun 2018 dimana desain tersebut baru didaftar pada tahun 2024. eksepsi gugatan kabur obscuur libel halaman 11 dari 51 putusan nomor 9/pdt.sus-hki/hak cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 11 putusan.mahkamahagung.go.id gugatan penggugat kabur atau isinya gelap onduidelijk berikut penjelasannya: -- bahwa penggugat dalam pihak yang digugat adalah pt indomarco prismatama dan/atau divisi procurement pt. indomarco prismatama dan/atau divisi market communication pt. indomarco prismatama. bahwa hal ini menunjukkan ketidakjelasan sebenarnya siapa yang penggugat ingin gugat bahwa seharusnya jika memang penggugat ingin menggungat ketiga pihak tersebut harusnya dilakukan pemisahan pihak menjadi tergugat i tergugat ii dan tergugat iii bukan dengan cara dilakukan penggabungan seperti itu bahwa dalam petitum gugatan penggugat dalam point 2 meminta menyatakan penggugat adalah pencipta dan pemegang hak cipta berdasarkan surat pencatatan ciptaan no. 000657334 yang ditetapkan oleh kementerian hukum dan hak asasi manusia direktur jendral kekayaan intelektual. akan tetapi dalam posita gugatan penggugat tidak ada menyebutkan hal tersebut dengan demikian terdapat cacat dalam gugatan penggugat dimana antara posita dan petitum tidak sesuai yang menyebabkan gugatan penggugat kabur atau tidak jelas. bahwa dari uraian tersebut di atas patut dan beralasan hukum apabila gugatan penggugat untuk ditolak seluruhnya atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima niet ontvankelijk verklaard . dalam pokok perkara: 1. 2. 3. bahwa dalil-dalil dalam eksepsi yang diuraikan tersebut diatas secara mutatis mutandis merupakan satu kesatuan yang tidak terpisahkan dari pokok perkara ini bahwa tergugat menolak dengan tegas seluruh dalil-dalil gugatan penggugat kecuali yang diakui secara tegas kebenarannya bahwa pada poin 1 gugatan penggugat yang menyebutkan desain motif kaos jersey fun run 2018 sudah diumumkan dalam surat pencatatan ciptaan di bidang seni terapan nomor 000657334 perlu tergugat pertegas bahwa ciptaan tersebut baru didaftarkan pada tanggal 13 agustus 2024 dan pada saat tergugat melakukan pengecekan pengumuman tersebut baru dilakukan pada tanggal 13 agustus 2024. dengan demikian jelas bahwa desain tersebut baru diumumkan di tahun 2024. bahwa pendaftaran hak cipta merek ataupun desain industri tidak dapat berlaku surut. pendaftaran hak kekayaan intelektual pada prinsipnya tidak dapat dilakukan secara retroaktif karena ketentuan hukum yang ada mengatur bahwa hak ata kekayaan intelektual hanya berlaku setelah dilakukan halaman 12 dari 51 putusan nomor 9/pdt.sus-hki/hak cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 12 putusan.mahkamahagung.go.id pendaftaran yang sah dan sesuai prosedur yang berlaku. jika prosedur pendaftaran dapat berlaku surut maka dapat memicu klaim yang tidak sah dari pihak lain yang mengaku memiliki hak atas desain yang telah ada sebelumnya di pasar atau telah digunakan secara luas yang tentunya akan merugikan pihak lain yang sah. oleh karena itu kejelasan dan konsistensi dalam pencatatan tanggal permohonan dan pendaftaran sangat penting agar hak kekayaan intelektual dapat diakui dengan adil dan transparan. selain itu pada saat tergugat melakukan pengecekan dari desain yang didaftarkan pada kementerian hukum dan ham oleh penggugat pada tahun 2024 dengan desain yang tergugat gunakan pada t-shirt jersey fun run tahun 2018 terdapat perbedaan dimana pada t-shirt jersey fun run tahun 2018 terdapat banyak corak berwarna putih dalam desain tersebut sedangkan pada desain yang didaftarkan pada kementerian hukum dan ham oleh penggugat pada tahun 2024 tidak ada corak berwarna putih. oleh karena itu jelas ada perbedaan dan harus dibuktikan apakah memang desain tersebut identik atau tidak. bahwa tergugat juga sekaligus mempertanyakan jika memang penggugat yang membuat desain tersebut kenapa bisa ada perbedaan seharusnya jika memang desainnya sama maka tidak ada perbedaan sama sekali. jadi tergugat simpulkan desain kaos jersey fun run 2018 bukanlah desain penggugat 4. bahwa mengenai poin 3 sampai dengan poin 8 dalam gugatan penggugat mengenai hubungan penggugat dengan tergugat tergugat dalam hal ini perlu menambahkan sebagai berikut: tergugat dan penggugat sudah bekerjasama untuk acara rutin tahunan atau sekali setahun seperti fun run lari santai/gembira fun bike bersepeda santai/gembira dan gathering kumpul bareng yang bersifat sosial atau tidak komersil karena secara ekonomis tergugat mengeluarkan biaya besar untuk masyarakat umum pada tahun 2016 2017 2018 2019 dan 2022. bahwa kegiatan ini semacam tanggung jawab sosial perusahaan corporate social responsibility csr .penggugat memenangkan tender terbatas dan tertutup untuk menyediakan kaos atau t-shirt jersey berikut desainnya. semua berjalan baik dan kalau ada masalah dapat diselesaikan dengan baik karena pihak tergugat selalu membantu dan memberi pelayanan halaman 13 dari 51 putusan nomor 9/pdt.sus-hki/hak cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 13 putusan.mahkamahagung.go.id pada tahun 2024 tergugat kaget tiba-tiba mempersoalkan acara fun run tahun 2018 soal desain kaos jersey. penggugat menuntut pembayaran desain kaos jersey pada hal secara lisan tergugat meminta agar penggugat tidak meminta pembayaran desain karena tidak mampu menyediakan kaos jersey. penggugat menyetujui dan terbukti tidak pernah mengajukan tagihan atau meminta pembayaran pada tergugat. pada acara tahun 2018 tersebut penggugat memenangkan tender untuk 2 dua kegiatan pengadaan kaos jersey untuk fun bike dan fun run serta penggugat juga jadi eo event organizer akan tetapi kemudian penggugat menyatakan tidak mampu untuk menyediakan 19.000 sembilan belas ribu kaos jersey untuk acara fun run tersebut yang dikenal sebagai belvita indomaret morning fun run. pengadaan kaos jersey untuk kegiatan tahunan tergugat termasuk yang dikerjasamakan dengan penggugat penawaran kaos jersey dan disainnya secara bersamaan dalam satu paket bundling atau tidak terpisah dan desainnya juga sangat sederhana. dan untuk fun run 2018 penggugat sudah mengajukan penawaran untuk pengadaan 19.000 sembilan belas ribu kaos jersey bahan dray fit 160 gr finishing sablon 4/4 serta pengiriman ke masing-masing cabang tergugat di berapa tempat di indonesia. total kaos 19.000x rp.25.500 ppn 10 total setelah ppn rp.484.500.000 rp. 48.450.000 ------------------------- rp.532.950.000 jadi sebenarnya penggugat yang cidera janji wanprestasi karena kemudian menyatakan tidak sanggup untuk pengadaan kaos jersey akibatnya tergugat terpaksa mencari perusahaan lain yang bisa menyelesaikan kaos jersey tersebut dalam waktu relatip singkat karena acara fun run tersebut tidak bisa ditunda. penggugat tidak mempermasalahkan karena ada kerjasama fun bike yang berjalan sesuai rencana dan penggugat juga tetap menjadi eo event organizer di acara fun run tersebut. 5. bahwa mengenai poin 10 dalam gugatan penggugat dimana penggugat mengirimkan desain kaos jersey ke tergugat melalui surat elektronik bahwa hal tersebut bukanlah termasuk pengumuman. bahwa pengumuman yang dimaksud adalah diberitahukan untuk kalayak ramai sehingga masuk ranah publik sedangkan penggugat memberitahukan halaman 14 dari 51 putusan nomor 9/pdt.sus-hki/hak cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 14 putusan.mahkamahagung.go.id desain tersebut kepada tergugat melalui surat elektronik yang masuk ke dalam ranah privat sehingga hanya belum diketahui secara umum. bahwa selain itu desain yang diberikan adalah desain yang memiliki corak berwarna putih berbeda dengan desain yang didaftarkan oleh penggugat pada kementerian hukum dan ham. oleh karena itu penggugat tidak bisa mengatakan sudah melakukan pengumuman atau pemberitahuan kepad tergugat karena jelas-jelas desain yang diberikan berbeda dengan yang penggugat daftarkan. 6. 7. 8. bahwa mengenai poin 11 dalam gugatan penggugat mengenai penggugat adalah pencipta desain kaos jersey dalam hal ini tergugat perlu menanggapi karena pada saat desain kaos jersey diberikan kepada tergugat penggugat tidak pernah menuliskan bahwa desain tersebut adalah hasil ciptaan penggugat. selain itu seperti kami sampaikan dalam eksepsi tergugat dalam hal ini melakukan kerja sama dengan pt karya kreasi dimensitama bukan dengan cavarino saragih pribadi ic penggugat sehingga tergugat tidak tahu pasti apakah memang benar penggugat yang menciptakannya atau pihak lain. kemudian dalam praktek selama ini desain dibuat pihak ketiga atau pihak lain. selain itu kembali tergugat tekankan desain yang diterima oleh tergugat terdapat corak berwarna putih sedangkan yang penggugat daftarkan tidak ada corak warna putih. hal ini semakin memperkuat tergugat untuk mempertanyakan siapa yang membuat desain tersebut bahwa mengenai poin 13 dalam gugatan penggugat mengenai tergugat tidak menggunakan jasa penggugat hal tersebut tidaklah benar. bahwa faktanya adalah penggugat sudah ditunjuk oleh tergugat untuk mengurus kaos jersey fun run tahun 2018 akan tetapi penggugat dikarenakan kendala produksi tidak sanggup menyelesaikan pesanan kaos jersey tersebut sehingga tergugat memberikannya kepihak lain. oleh karena itu tidak benar bahwa tergugat yang secara sepihak dan tanpa dasar tidak menggunakan jasa penggugat melainkan penggugat sendiri yang mundur karena tidak sanggup memenuhi pesanan. bahwa mengenai poin 14-15 dalam gugatan penggugat mengenai penggunaan desain kaos jersey yang penggugat berikan perlu tergugat jelaskan bahwa pada saat tergugat menggunakan desain kaos jersey yang penggugat berikan tersebut. penggugat dalam hal ini sudah mengetahui dengan jelas bahwa desain tersebut akan digunakan untuk fun run 2018 dan penggugat tidak pernah mempermasalahkan sama sekali hal tersebut. bahwa pada saat tergugat membahas mengenai penggunaan desain halaman 15 dari 51 putusan nomor 9/pdt.sus-hki/hak cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 15 putusan.mahkamahagung.go.id tahun 2018 dengan penggugat. bahwa faktanya tergugat masih menggunakan jasa penggugat pada tahun 2019 2022 dan penggugat tidak ada mempermasalahkan mengenai desain kaos jersey yang digunakan pada tahun 2018 tersebut. oleh karena itu tergugat menganggap bahwa penggugat secara tidak langsung sudah memberikan izin kepada tergugat untuk menggunakan desain tersebut. bahwa jika penguggat mempermasalahkan penggunaan desain tersebut seharusnya penggugat mengajukan tagihan tersendiri kepada tergugat terkait penggunaan desain kaos jersey di tahun 2018 akan tetapi faktanya sampai dengan sekarang tergugat belum pernah menerima tagihan dari penggugat terkait penggunaan desain jersey di tahun 2018 tersebut. dengan demikian semakin jelas bahwa sebenarnya penggunan desain tersebut secara tidak langsung sudah diberikan izin oleh pengggugat bahwa kemudian tiba-tiba penggugat mendaftarkan desain jersey fun run 2018 akan tetapi desain yang didaftarkan ternyata tidak ada corak berwarna putih sehingga terdapat perbedaan dengan desain yang sebelumnya diberikan. bahwa tergugat mempertanyakan kenapa desain yang didaftarkan bisa berbeda dengan apa yang dulu diberikan. bahwa dari perbedaan tersebut sebenarnya pengugat tidak bisa menuntut atas desain yang berbeda. selain itu kembali tergugat ingatkan bahwa pendaftaran hak kekayaan intelektual pada prinsipnya tidak dapat dilakukan secara retroaktif karena ketentuan hukum yang ada mengatur bahwa hak ata kekayaan intelektual hanya berlaku setelah dilakukan pendaftaran yang sah dan sesuai prosedur yang berlaku. jika prosedur pendaftaran dapat berlaku surut maka dapat memicu klaim yang tidak sah dari pihak lain yang mengaku memiliki hak atas desain yang telah ada sebelumnya di pasar atau telah digunakan secara luas yang tentunya akan merugikan pihak lain yang sah. oleh karena itu kejelasan dan konsistensi dalam pencatatan tanggal permohonan dan pendaftaran sangat penting agar hak kekayaan intelektual dapat diakui dengan adil dan transparan. dengan demikian penggugat tidak ada dasar hukum untuk mempermasalahkan penggunan desain pada tahun 2018 dimana desain tersebut baru didaftar pada tahun 2024. 9. bahwa mengenai poin 16 dalam gugatan penggugat mengenai tergugat memperjual belikan desain motif t-shirt jersey fun run 2018 tanpa izin tidaklah benar. bahwa kembali tergugat ingatkan desain yang diberikan pada tahun 2018 berbeda dengan desain yang penggugat daftarkan pada tahun 2024 di kementerian hukum dan ham. bahwa jikalau -quad non halaman 16 dari 51 putusan nomor 9/pdt.sus-hki/hak cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 16 putusan.mahkamahagung.go.id penggugat menganggap desain tersebut sama maka dapat tergugat jelaskan bahwa tergugat tidak pernah mengambil untung dari penggunaan desain jersey tersebut. bahwa pihak yang membuat jersey bukan tergugat sehingga jelas tergugat tidak mengambil keuntungan dari penggunaan desain jersey tersebut. selain itu harga tiket untuk mengikuti acara fun run 2018 sebesar rp.35.000 - tiga puluh lima ribu rupiah dimana peserta mendapatkan jersey 2 dua belvita dan air mineral. bahwa dari harga tiket dan suvenir yang diperoleh peserta tersebut semakin jelas bahwa tergugat tidak mengambil keuntungan sama sekali. perlu dipertimbangkan juga bahwa tergugat mengundang bintang tamu dan memberikan hadiah door prize yang salah satunya berupa sepeda motor dan lain-lain. jadi dapat disimpulkan bahwa acara tersebut bukan untuk mencari keuntungan melainkan semacam acara sosial dan senang senang untuk masyarakat sekitar atau tanggung jawab sosial dari perusahaan csr . bahwa selain itu desaian tersebut hanya digunakan pada tahun 2018 untuk 1 acara saja yakni acara fun run 2018 dan tidak digunakan lagi untuk tahun-tahun selanjutnya ataupun dijual secara umum di toko milik tergugat jadi tergugat mempertegas bahwa tidak ada maksud untuk mencari keuntungan terhadap desain tersebut. 10. bahwa mengenai poin 17-19 dalam gugatan penggugat perlu tergugat pertegas bahwa desaian yang penggugat berikan pada tahun 2018 kepada tergugat berbeda dengan desaian yang penggugat daftarkan pada tahun 2024 di kementerian hukum dan ham. bahwa jikalau -quad non penggugat menganggap bahwa desain tersebut sama perlu tergugat tekankan bahwa penggugat dari tahun 2018 sampai dengan tahun 2023 tidak pernah mempermasalahkan penggunaan desain jersey di tahun 2018 dimana tergugat sudah pernah membahas hal tersebut dan diperkuat dengan penggugat tidak pernah mengajukan tagihan terkait penggunaan desain jersey. dengan demikian seharusnya sudah dianggap bahwa penggugat secara tidak langsung memberikan izin kepada tergugat untuk menggunakan desain jersey tersebut. bahwa penggugat tidak bisa menuntut hak kekayaan intelektual kepada tergugat karena pendaftaran hak kekayaan intelektual pada prinsipnya tidak dapat dilakukan secara retroaktif karena ketentuan hukum yang ada mengatur bahwa hak atas kekayaan intelektual hanya berlaku setelah dilakukan pendaftaran yang sah dan sesuai prosedur yang berlaku. jika prosedur pendaftaran dapat berlaku surut maka dapat memicu klaim yang tidak sah dari pihak lain yang mengaku memiliki hak atas desain yang telah ada sebelumnya di halaman 17 dari 51 putusan nomor 9/pdt.sus-hki/hak cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 17 putusan.mahkamahagung.go.id pasar atau telah digunakan secara luas yang tentunya akan merugikan pihak lain yang sah. oleh karena itu kejelasan dan konsistensi dalam pencatatan tanggal permohonan dan pendaftaran sangat penting agar hak kekayaan intelektual dapat diakui dengan adil dan transparan. dengan demikian penggugat tidak ada dasar hukum untuk mempermasalahkan penggunaan desain pada tahun 2018 dimana desain tersebut baru didaftar pada tahun 2024. 11. bahwa mengenai poin 20-22 dan 24 dalam gugatan penggugat kembali tergugat pertegas bahwa tergugat tidak mengambil keuntungan dari penjualan desain jersey pada tahun 2018 dimana sudah dijelaskan di atas sebelumnya. oleh karena itu tidak ada hak ekonomi yang dilanggar disini. bahwa selain itu kembali tergugat tekankan bahwa desain yang diterima oleh tergugat berbeda dengan desain yang didaftarkan. jikalau -quad non- penggugat menganggap desaian tersebut sam bahwa dari tahun 2018 sampai tahun 2023 penggugat tidak pernah mempermasalahkan atau tidak mengajukan tagihan terkait penggunaan jersey sudah membuktikan bahwa penggugat memberikan izin secara tidak langsung kepada tergugat 12. bahwa tergugat menolak poin 25 dalam gugatan penggugat terkait ganti rugi materiil. bahwa sebagaimana yang tergugat jelaskan bahwa penggugat sudah memberikan izin secara tidak langsung kepada penggugat sehingga sebenarnya tidak ada kerugian materiil yang dialami oleh penggugat. selain itu kerugiaan materiil adalah kerugian yang bisa dinilai dengan angka dan kerugian tersebut bisa diukur secara jelas. bahwa kerugian materiil yang diajukan oleh penggugat tidak berdasar sama sekali. apakah harga atas desain motif yang dibuat oleh penggugat sudah sesuai dengan nilai pasar terkait pembuatan desain kemudian apakah penilaian kerugian atas penggunan desain jersey sesuai nilai pasar atau atas dasar apa penilaian tersebut selain itu mengenai produksi yang penggugat permasalahkan padahal bukan penggugat yang memproduksi hal tersebut apakah berdasar untuk dituntut sebagai kerugian materiil bahwa pendaftaran hak kekayaan intelektual pada prinsipnya tidak dapat dilakukan secara retroaktif karena ketentuan hukum yang ada mengatur bahwa hak ata kekayaan intelektual hanya berlaku setelah dilakukan pendaftaran yang sah dan sesuai prosedur yang berlaku. jika prosedur pendaftaran dapat berlaku surut maka dapat memicu klaim yang tidak sah dari pihak lain yang mengaku memiliki hak atas desain yang telah ada halaman 18 dari 51 putusan nomor 9/pdt.sus-hki/hak cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 18 putusan.mahkamahagung.go.id sebelumnya di pasar atau telah digunakan secara luas yang tentunya akan merugikan pihak lain yang sah. oleh karena itu kejelasan dan konsistensi dalam pencatatan tanggal permohonan dan pendaftaran sangat penting agar hak kekayaan intelektual dapat diakui dengan adil dan transparan. dengan demikian penggugat yang baru mendaftarkan pada tahun 2024 tidak bisa langsung menuntut kejadian sebelumnya dalam hal ini tahun 2018. mengingat juga desain yang digunakan sangatlah berbeda. oleh karena itu menurut tergugat kerugian yang didalilkan oleh penggugat tidak berdasar sama sekali dan harus ditolak. 13. bahwa tergugat menolak poin 26 dalam gugatan penggugat terkait ganti rugi immateriil. bahwa desain yang digunakan jelas berbeda dengan yang didaftarkan terutama dicorak berwarna putih. bahwa jikalau -quad non desain tersebut dianggap sama sebagaimana yang tergugat jelaskan bahwa penggugat sudah memberikan izin secara tidak langsung kepada penggugat. mengingat penggugat dan tergugat masih menjalin kerja sama pada tahun 2019 dan tahun 2022 maka jika penggugat kecewa seharusnya penggugat tidak menjalin kerjasama dengan tergugat pada tahun 2019 dan 2022. sehingga apa yang diutarakan oleh penggugat bertolak belakang dengan fakta yang terjadi. oleh karena itu tidak ada kerugian immateriil yang dialami oleh penggugat. bahwa dikarenakan tidak ada kerugian maka tidak perlu ada klarifikasi dengan bentuk meminta maaf. 14. tergugat menolak poin 28 dalam gugatan penggugat mengenai putusan serta merta karena berdasarkan surat edaran sema no.3 tahun 2000 tentang putusan serta merta uitvoerbaar bij voorraad dan provisionil jo. sema no.4 tahun 2001 tentang permasalahan putusan serta merta uitvoerbaar bij voorraad dan provisionil bertindak sangat hati-hati untuk mengabulkan gugatan uitvoerbaar bij voorraad karena apabila putusan serta merta tersebut dikabulkan akan menimbulkan permasalahan dikemudian hari oleh karena itu patut dan beralasan hukum apabila permintaan putusan serta merta yang dimohonkan oleh penggugat untuk ditolak. bahwa selain itu dasar gugatan penggugat tidak didasarkan pada putusan yang sudah mempunyai kekuatan hukum tetap dan bukti-bukti yang otentik oleh karenanya cukup bagi majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini untuk menolaknya halaman 19 dari 51 putusan nomor 9/pdt.sus-hki/hak cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 19 putusan.mahkamahagung.go.id 15. bahwa mengingat desain yang diberikan berbeda dengan yang didaftarkan dan juga hak kekayaan intelektual tidak berlaku surut oleh karena itu tidak ada pelanggaran hak cipta yang dilakukan oleh tergugat dan lagi pula yang mengajukan gugatan ini adalah penggugat oleh karena itu sudah tepat dan beralasan hukum apabila penggugat yang dihukum membayar biaya dalam perkara ini maka: berdasarkan alasan-alasan tersebut di atas tergugat mohon kepada majelis hakim pengadilan negeri niaga jakarta pusat yang memeriksa dan mengadili perkara ini untuk memberi putusan sebagai berikut: dalam eksepsi 1. 2. menerima eksepsi tergugat untuk seluruhnya menolak gugatan pengugat seluruhnya atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima dalam pokok perkara 1. 2. menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya. menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara. menimbang bahwa setelah tergugat mengajukan jawabannya penggugat mengajukan repliknya tertanggal 3 maret 2025 sebagaimana terlampir dan tergugat mengajukan dupliknya tertanggal 10 maret 2025 sebagaimana terlampir bukti p-1 menimbang bahwa untuk memperkuat dalil-dalil gugatannya penggugat mengajukan bukti-bukti surat sebagai berikut: 1. fotocopy sesuai dengan print out surat pencatatan ciptaan nomor: 000657334. jenis ciptaan: seni terapan. judul ciptaan: desain motif t-shirt jersey fun run 2018 2. 3. 4. bukti p-2 bukti p-3 bukti p-3a fotocopy sesuai dengan print out tangkapan layar screen shoot surat elektronik tertanggal 4 oktober 2018 pukul 14:54 wib fotocopy sesuai dengan print out tangkapan layar screen shoot surat elektronik tertanggal 8 oktober 2018 pukul 11:55 wib fotocopy sesuai dengan print out lampiran surat elektronik tanggal 8 oktober 2018 pukul 11:55 wib berisi 4 rancangan desain motif t-shirt jersey fun run 2018 yang dibuat oleh penggugat sebagai pilihan untuk tergugat halaman 20 dari 51 putusan nomor 9/pdt.sus-hki/hak cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 20 putusan.mahkamahagung.go.id 5. 6. 7. 8. 9. bukti p-4 bukti p-4a bukti p-5 bukti p-6 bukti p-7 10. bukti p-7a fotocopy sesuai dengan print out tangkapan layar screen shoot surat elektronik tertanggal 8 oktober 2018 pukul 16:31 wib fotocopy sesuai dengan print out lampiran surat elektronik tertanggal 8 oktober 2018 yang berisi rancangan desain motif t-shirt jersey fun run 2018 yang dipilih oleh tergugat dan menunggu approval dari pt mondelez fotocopy sesuai dengan print out tangkapan layar screen shoot surat elektronik tertanggal 9 oktober 2018 pukul 15:04 wib fotocopy sesuai dengan print out tangkapan layar screen shoot surat elektronik tertanggal 9 oktober 2018 pukul 18:03 wib fotocopy sesuai dengan print out tangkapan layar screen shoot surat elektronik tertanggal 9 oktober 2018 pukul 18:58 wib fotocopy sesuai dengan print out lampiran surat elektronik tertanggal 9 oktober 2018 pukul 18:58 wib yang berisi jadwal pengiriman dan distribusi jersey pada acara belvita indomaret morning run 2018 11. bukti p-8 12. bukti p-8a 13. bukti p-9 14. bukti p-10 15. bukti p-11 tangkapan layar screen shoot surat elektronik tertanggal 10 oktober 2018 pukul 00:12 wib fotocopy sesuai dengan print out lampiran surat elektronik tertanggal 10 oktober 2018 pukul 00:12 wib yang berisi perbaikan dan/atau revisi final desain motif t-shirt jersey fun run 2018 yang dikirimkan oleh penggugat kepada tergugat untuk dijadikan sebagai desain akhir yang digunakan dalam acara belvita indomaret morning run 2018 fotocopy sesuai dengan print out tangkapan layar screen shoot surat elektronik tertanggal 10 oktober 2018 pukul 09:44 wib fotocopy sesuai dengan print out tangkapan layar screen shoot surat elektronik tertanggal 16 oktober 2018 pukul 09:20 wib fotocopy sesuai dengan print out tangkapan layar screen shoot surat elektronik tertanggal 16 oktober 2018 pukul 11:29 wib halaman 21 dari 51 putusan nomor 9/pdt.sus-hki/hak cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 21 putusan.mahkamahagung.go.id 16. bukti p-12 17. bukti p-13 fotocopy sesuai dengan print out 1 satu t-shirt jersey fun run 2018 fotocopy sesuai dengan print out foto acara belvita indomaret morning run 2018 18. bukti p-13a fotocopy sesuai dengan print out foto acara belvita indomaret morning run 2018 19. bukti p-13b fotocopy sesuai dengan print out foto acara belvita indomaret morning run 2018 20. bukti p-14 fotocopy sesuai dengan print out video acara belvita indomaret morning run 2018 21. bukti p-14a fotocopy sesuai dengan print out video acara belvita indomaret morning run 2018 22. bukri p-14b fotocopy sesuai dengan print out video acara belvita indomaret morning run 2018 23. bukti p-14c fotocopy sesuai dengan print out video acara belvita indomaret morning run 2018 24. bukti p-15 fotocopy sesuai dengan print out pamflet acara belvita indomaret morning run 2018 25. bukti p-15a fotocopy sesuai dengan print out pamflet acara belvita indomaret morning run 2018 26. bukti p-15b fotocopy sesuai dengan print out pamflet acara belvita indomaret morning run 2018 27. bukti p-15c fotocopy sesuai dengan print out pamflet acara belvita indomaret morning run 2018 28. bukti p-15d fotocopy sesuai dengan print out pamflet acara belvita indomaret morning run 2018 29. bukti p-16 fotocopy sesuai dengan print out tangkapan layar screen shoot surat elektronik tertanggal 16 oktober 2018 pukul 17:39 wib 30. bukti p-17 fotocopy sesuai dengan print out tangkapan layar screen shoot surat elektronik tertanggal 17 oktober 2018 pukul 08:11 wib menimbang bahwa terhadap bukti-bukti surat tersebut telah diberi materai cukup dan setelah dicocokkan dengan pembandingnya diberi catatan sesuai dengan keadaannya menimbang bahwa penggugat mengajukan 2 dua orang saksi dibawah sumpah masing-masing memberikan keterangan sebagai berikut: 1. saksi wibisono: halaman 22 dari 51 putusan nomor 9/pdt.sus-hki/hak cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 22 putusan.mahkamahagung.go.id------ saksi mengenal penggugat. saksi adalah mantan karyawan penggugat dari tahun 2016 sampai dengan akhir tahun 2018. saksi mengenal tergugat dikarenakan saudara saksi mengerjakan proyek acara tergugat sejak tahun 2016 sampai dengan 2018. saksi bertindak sebagai project manager dan konseptor pada kegiatan acara belvita-indomaret morning run 2018. saksi sebagai konseptor yang bertugas untuk merancang konsep acara dan pembuatan rancangan anggaran biaya rab pada kegiatan belvita-indomaret morning run 2018 yang sebelumnya harus disetujui terlebih dahulu oleh penggugat sebelum diberikan kepada tergugat. saksi mengetahui sangat jelas desain motif jersey yang digunakan untuk kegiatan fun run 2018 acara yang diadakan oleh tergugat karena pada saat proses pembuatannya desain motif jersey saksi selalu ada di sebelah penggugat. karena proses pengerjaan konsep dan desain motif jersey untuk acara belvita-indomaret morning run 2018 dikerjakan secara bersamaan.---- saksi mengetahui bukti p-3a yang diajukan oleh penggugat dalam perkara a quo merupakan rancangan awal desain motif jersey yang diciptakan penggugat dan saudara saksi meyakini bahwa rancangan awal desain motif jersey itu bukanlah merupakan desain motif akhir. saksi mengetahui bahwa bukti p-8a yang diajukan dalam perkara a quo merupakan desain motif akhir yang digunakan pada acara belvita indomaret morning run 2018. saksi menjelaskan bahwa seluruh email yang berhubungan antara tergugat dengan penggugat penggugat selalu menyematkan saudara saksi ke dalam carbon copy cc email oleh karenanya saksi mengetahui bahwa tidak adanya izin yang diberikan penggugat kepada tergugat untuk dapat menggunakan desain motif t-shirt jersey fun run 2018 dalam acara belvita-indomaret fun run 2018. hal tersebut juga dikuatkan dengan bukti p-11 dan bukti p-17 yang saudara saksi juga ketahui. saksi mengatakan penggugat pernah mencoba berkomunikasi melalui email untuk penyelesaian permasalahan ini kepada tergugat akan tetapi pihak tergugat tidak menanggapinya dan halaman 23 dari 51 putusan nomor 9/pdt.sus-hki/hak cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 23 putusan.mahkamahagung.go.id untuk komunikasi secara pribadi saksi kurang memahami hal tersebut.---- 2. saksi mengenal saudara afrizal usman dan menyampaikan bahwa saudara afirzal usman ini sudah tidak bekerja bersama penggugat sejak akhir tahun 2017. saksi menyampaikan bahwa selama saksi bekerja dengan penggugat dan mengerjakan project tergugat tidak pernah ada kesalahan yang fatal yang membuat komplain dari tergugat. saksi menyampaikan bahwa desain motif t-shirt jersey fun run 2018 tetap digunakan oleh tergugat dalam acara belvita indomaret fun run 2018 tanpa adanya izin dari penggugat sebagai pencipta dan tergugat dalam proses produksi jersey tidak menggunakan jasa perusahaan penggugat untuk memproduksi jersey. saudara saksi menyampaikan bahwa kegiatan belvita-indomaret morning run 2018 bukan merupakan kegiatan amal atau corporate social responsibility csr . saudara saksi menyampaikan pesanan yang disampaikan melalui email oleh tergugat kepada penggugat adalah penawaran untuk desain jersey dan produksi jersey. saksi andi bahari b heri:------ saksi mengenal penggugat. saksi adalah mantan karyawan penggugat sejak tahun 2017 sampai dengan tahun 2021 dan saat ini sudah tidak bekerja dengan penggugat. saksi mengenal tergugat dikarenakan saudara saksi mengerjakan project acara tergugat dan menangani di bagian lapangan. saksi menyampaikan mengetahui adanya permasalahan desain jersey antara penggugat dan tergugat dikarenakan penggugat menyampaikan permasalahan tersebut kepada seluruh karyawan dan/atau tim ketika melakukan rapat evaluasi. saksi menyampaikan mengetahui kegiatan belvita-indomaret morning run 2018 dikarenakan pada saat kegiatan tersebut saudara saksi berperan sebagai team leader di lapangan pada saat pelaksanaan acara di tangerang tepatnya daerah bsd. saksi melihat penggunaan jersey yang di dalamnya terdapat desain motif t-shirt jersey fun run 2018 yang diciptakan oleh penggugat. sebagaimana bukti p-12 yang diajukan oleh halaman 24 dari 51 putusan nomor 9/pdt.sus-hki/hak cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 24 putusan.mahkamahagung.go.id penggugat dalam perkara a quo saksi juga menyampaikan penggugat mengerjakan lebih dari sekali kegiatan yang diadakan oleh tergugat pada saat saksi bekerja di tempat penggugat akan tetapi permasalahan hanya ada pada saat acara belvita indomaret morning run menimbang bahwa penggugat mengajukan 1 satu orang ahli dalam bidang hak kekayaan intelektual yang bernama rikson sitorus s.h. m.h. dari fakultas hukum universitas bandar lampung dibawah janji memberikan pendapat sebagai berikut: ---- bahwa ahli tidak mengenal penggugat maupun tergugat. bahwa ahli merupakan ahli dalam bidang hak kekayaan intelektual. bahwa ahli memiliki jabatan kepala tim kerja pada direktorat jenderal kekayaan intelektual. bahwa ahli menyampaikan bahwa benar surat pencatatan ciptaan no.000657334 sebagaimana bukti-p1 dikeluarkan oleh direktorat jenderal kekayaan intelektual dengan nama penciptanya adalah carvarino saragih dengan jenis ciptaan seni terapan yang berjudul desain motif t-shirt jersey fun run 2018 yang diumumkan pada tanggal 9 oktober 2018.---- bahwa ahli menjelaskan timbulnya suatu hak cipta dapat dilihat dari definisi hak cipta berdasarkan uu hak cipta pada pasal 1 angka 1 di mana hak cipta timbul secara otomatis pada saat ciptaan dapat diwujudkan atau diperbanyak. hal ini dikarenakan indonesia ikut meratifikasi konvensi bern di mana adanya perubahan paradigma yang sebelumnya hak cipta bersifat first to file menjadi first to use. oleh karenanya jika melihat pada surat pencatatan ciptaan walaupun dicatatkan pada tahun 2024 tetap perlindungannya timbul atas ciptaan sudah ada di tahun 2018 pada saat hak cipta ini diwujudkan bukan dicatatkan. bahwa ahli menjelaskan tentang esensi dari hak cipta itu sendiri adalah untuk melindungi pencipta terhadap ciptaannya agar suatu manfaat ekonomi yang diperoleh tidak dapat disalahgunakan atau digunakan tanpa seizin pencipta. dikarenakan hak cipta melindungi hak ekonomi dan hak moral dari seorang pencipta bahwa ahli menyampaikan pendapat bahwa pencatatan ciptaan bukan merupakan syarat untuk mendapatkan hak cipta namun merupakan pencatatan yang diperlukan untuk memperjelas status pencipta terhadap ciptaannya. bahwa ahli menyampaikan rancangan motif desain dan desain akhir yang halaman 25 dari 51 putusan nomor 9/pdt.sus-hki/hak cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 25 putusan.mahkamahagung.go.id ditunjukkan kepada ahli sebagaimana bukti p-3a merupakan motif desain yang termasuk ke dalam ciptaan yang dilindungi oleh hak cipta dan perlindungan muncul secara otomatis pada saat ciptaan tersebut dapat diwujudkan dalam bentuk nyata.------ bahwa ahli menyampaikan terkait dengan desain yang digunakan dalam acara belvita indomaret morning run 2018 sebagaimana bukti p-13 p 13a p-13b yang diperlihatkan oleh penggugat kepada ahli dengan desain yang terdaftar pada situs pencatatan hak cipta merupakan suatu desain yang identik dan secara substansial sama hal ini dapat dilihat dari komposisi warna dan garis yang semuanya secara jelas dapat dinyatakan desain yang sama. bahwa ahli menyampaikan definisi pembajakan dapat dilihat pada pasal 1 angka 23 uu hak cipta sebagai berikut: pasal 1 angka 23 uu hak cipta: pembajakan adalah penggandaan ciptaan dan/atau produk hak terkait secara tidak sah dan pendistribusian barang hasil penggandaan dimaksud secara luas untuk memperoleh keuntungan ekonomi. bahwa ahli menyampaikan frasa tidak sah dalam penjelasan pasal 1 angka 23 uu hak cipta adalah segala tindakan yang dilakukan dengan cara melanggar hukum dan tidak terdapat itikad baik pada apa yang akan dilakukan. bahwa ahli menjelaskan dalam persidangan yang dimaksud dengan izin dalam hak cipta mengacu pada pasal 80 uu hak cipta disebutkan dengan lisensi di mana bentuknya itu harus tertulis dan berasal dari penciptanya. bahwa ahli menjelaskan terkait pelanggaran yang terjadi dalam perkara a quo berkaitan dengan ketentuan yang diatur dalam pasal 9 ayat 3 apabila seseorang menggunakan karya cipta orang lain tanpa izin dari pencipta dengan tujuan komersil merupakan suatu pelanggaran hukum yang mana pencipta dapat melakukan upaya-upaya hukum untuk mempertahankan hak nya. bahwa ahli menjelaskan salah satu bentuk nyata adanya tindakan komersial dalam perkara a quo adalah tindakan tergugat yang melakukan penjualan tiket senilai rp 35.000. - tiga puluh lima ribu rupiah yang dilakukan dalam jumlah yang besar dan cakupan yang luas. bahwa ahli menyampaikan terkait dengan desain industri dan hak cipta adalah dua hal yang berbeda. secara konsep yang paling membedakan adalah desain industri bersifat positif jadi ciptaan baru dapat dilindungi ketika telah didaftarkan terlebih dahulu sedangkan hak cipta dilindungi halaman 26 dari 51 putusan nomor 9/pdt.sus-hki/hak cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 26 putusan.mahkamahagung.go.id ketika ciptaan tersebut telah diwujudkan sebagaimana diatur dalam pasal 1 angka 1 uu hak cipta.---- bahwa ahli menyampaikan seni terapan adalah suatu karya seni yang dilekatkan pada suatu objek hal ini berdasar pada pasal 40 ayat 1 uu hak cipta. bahwa ahli menyampaikan apabila seseorang ingin melakukan pendaftaran suatu desain pada direktorat jenderal kekayaan intelektual kementerian hukum dan ham akan ada petugas yang membimbing pencipta dan mengarahkan kategori apa yang sesuai dengan ciptaan yang dibuat. bahwa ahli menyampaikan suatu permasalahan hak cipta akan lebih mudah diidentifikasi apabila ada perjanjian yang mengatur siapa pencipta dan berapa harga dari ciptaannya. bahwa ahli menyampaikan keterlibatan tergugat terhadap proses mewujudkan ciptaan ini sampai sejauh mana apabila hanya sebatas meminta mengerjakan dan keterlibatannya minor atas semua unsur ciptaan termasuk di dalamnya pilihan komposisi warna pilihan garis-garis dalam desain dan penentuan tata letak gambar pada desain kalau hanya memerintahkan menghilangkan satu atau dua unsur dari ciptaan atau disebut minor maka pasal 34 uu hak cipta ini tidak dapat diberlakukan terhadap penggugat dan tergugat. bukti t-1 menimbang bahwa untuk membuktikan dalil-dalil jawabannya tergugat mengajukan bukti-bukti surat sebagai berikut: 1. fotocopy sesuai dengan asli syarat dan ketentuan umum perjanjian kerjasama pt indomarco prismatama dengan pt karya kreasi dimensitama 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. bukti t-2 bukti t-3 bukti t-4 bukti t-5 bukti t-6 bukti t-7 bukti t-8 fotocopy sesuai dengan copy daftar perbandingan harga fotocopy sesuai dengan copy surat pesanan nomor 239552 fotocopy sesuai dengan copy surat pesanan nomor 239554 fotocopy sesuai dengan copy surat pesanan nomor 239555 fotocopy sesuai dengan copy surat pesanan nomor 239556 fotocopy sesuai dengan copy surat pesanan nomor 239557 fotocopy sesuai dengan copy surat pesanan nomor 239558 halaman 27 dari 51 putusan nomor 9/pdt.sus-hki/hak cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 27 putusan.mahkamahagung.go.id 9. bukti t-9 10. bukti t-10 11. bukti t-11 12. bukti t-12 13. bukti t-13 14. bukti t-14 15. bukti t-15 16. bukti t-16 fotocopy sesuai dengan copy surat pesanan nomor 239559 fotocopy sesuai dengan copy poster belvita indomaret morning run 2018 di kota bali fotocopy sesuai dengan copy poster belvita indomaret morning run 2018 di kota solo fotocopy sesuai dengan copy poster belvita indomaret morning run 2018 di kota sidoarjo fotocopy sesuai dengan copy poster belvita indomaret morning run 2018 di kota cirebon fotocopy sesuai dengan copy poster belvita indomaret morning run 2018 di kota cimahi fotocopy sesuai dengan copy poster belvita indomaret morning run 2018 di kota tangerang fotocopy poster belvita indomaret morning run 2018 di kota palembang 17. bukti t-17 18. bukti t-18 19. bukti t-19 20. bukti t-20 21. bukti t-21 22. bukti t-22 fotocopy sesuai dengan copy email tertanggal 16 oktober 2018 dari indomaret fotocopy sesuai dengan asli perjanjian kerjasama penyediaan jasa nomor 104/clg-proc/x/2017 fotocopy sesuai dengan asli perjanjian kerjasama penyediaan jasa nomor 222/clg-proc/xi/2018 fotocopy sesuai dengan asli perjanjian kerjasama penyediaan jasa nomor 144/consumable/x/2019 fotocopy sesuai dengan copy surat pesanan nomor 994678 fotocopy sesuai dengan copy desain motif t-shirt jersey fun run 2018 nomor 000657334 menimbang bahwa terhadap bukti-bukti surat tersebut telah diberi materai cukup dan setelah dicocokkan dengan pembandingnya diberi catatan sesuai dengan keadannya menimbang bahwa tergugat mengajukan 3 tiga orang saksi dibawah sumpah masing-masing memberikan keterangan sebagai berikut: 1. saksi imron rosadi: saksi bekerja di pt indomarco prismatama dibagian marketing-- saksi mengetahui mengenai acara morning run 2018 sepengetahuan saksi acara fun run merupakan kegiatan rutin di perusahaan yang dimulai dari tahun 2014 sampai dengan sekarang halaman 28 dari 51 putusan nomor 9/pdt.sus-hki/hak cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 28 putusan.mahkamahagung.go.id---- sepengetahuan saksi untuk acara fun run 2018 peserta yang ditargetkan sebanyak 19.000 orang. mengenai detail berapa banyak peserta yang hadir saksi tidak mengetahui dengan jelas dan saksi tidak bisa mengeluarkan data tersebut mengenai desain jersey fun run 2018 tim marketing meminta kepada tim procurment untuk dicarikan supplier yang bisa membuat desain untuk acara tersebut sepengetahuan saksi tim marketing adalah pihak yang menentukan desain mana yang akan dipakai sepengetahuan saksi untuk desain jersey fun run 2018 desain yang dipilih dari pt karya kreasi dimensitama. desain tersebut dilakukan perubahan berdasarkan masukan dari management dan sponsor sehingga akhirnya tercipta desain terakhir yang disetujui oleh management indomaret. saksi mengetahui bahwa acara fun run 2018 dikenakan tiket sebesar rp.35.000 - tiga puluh lima ribu rupiah . bahwa dari biaya tiket tersebut peserta mendapatkan jersey produk belvita 2 piece 1 aqua tiket doorprice dan hiburan lainnya.------ sepengetahuan saksi kegiatan fun run bukan untuk mencari keuntungan karena benefit yang didapat oleh peserta dengan harga tiket rp.35.000 - tiga puluh lima ribu rupiah lebih dari itu. saksi tidak mengetahui mengenai penawaran terkait jersey saksi menjelaskan bahwa desain jersey fun run 2018 tidak digunakan untuk acara di tahun-tahun berikutnya. selain itu jersey tersebut tidak diperjual belikan pada saat acara maupun di toko indomaret saksi menjelaskan bahwa kerjasama indomaret dengan pt karya kreasi dimensitama. carvarino saragih dalam hal ini sebagai penanggung jawab di pt karya kreasi dimensitama. saksi tidak mengetahui jabawan carvarino di perusahaan sepengetahuan saksi setalah acara fun run 2018 pt karya kreasi dimensitama masih ada kerja sama dengan indomaret di tahun 2019 dan 2022. saksi mengetahui ada permasalahan terkait desain jersey fun run 2018 sekitar tahun 2019. saksi mengetahui hal tersebut karena ada pembicaraan internal terkait masalah tersebut. saksi tidak mengetahui detail terkait masalah tersebut karena bukan bagian marketing halaman 29 dari 51 putusan nomor 9/pdt.sus-hki/hak cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 29 putusan.mahkamahagung.go.id-- 2. mengenai desain jersey tim marketing menentukan desain mana yang digunakan dan tim procurment yang menentukan siapa yang memproduksi jersey tersebut. sepengetahuan saksi mengenai desain jersey fun run 2018 desain awalnya dominan diwarna putih masukan dari management dan sponsor adalah meminta warna putih dihilangkan dan komposisi warna dibuat simetris. bahwa setelah direvisi desain akhirnya dipilih oleh management. sepengetahuan saksi jika ada permasalah terkait desain maka acaranya seharusnya tidak jalan. saksi anggi saputra: saksi pernah bekerja di pt indomarco prismatama dibagian marketing. saksi berhenti sejak maret 2025-- saksi mengetahui mengenai acara morning run 2018 sepengetahuan saksi acara morning run 2018 diadakan di 7 kota yakni cirebon sidoarjo bali solo palembang cimahi dan tangerang------ saksi pada acara fun run kordinasi dibagian acara sedangkan saksi sebelumnya yakni imron kordinasi dibagian jersey saksi menjelaskan bahwa kerjasama indomaret dengan pt karya kreasi dimensitama. carvarino saragih dalam hal ini sebagai penanggung jawab di pt karya kreasi dimensitama. saksi tidak mengetahui jabawan carvarino di perusahaan sepengetahuan saksi jersey fun run 2018 hanya digunakan untuk acara di tahun 2018. untuk acara ditahun berikutnya menggunakan desain yang berbeda. jadi desain untuk acara hanya digunakan untuk 1 kali acara saja sepengetahuan saksi untuk acara fun run 2018 peserta yang ditargetkan sebanyak 19.000 orang. mengenai detail berapa banyak peserta yang hadir yang saksi ingat jumlah peserta tidak mencapai target yakni 19.000 orang saksi mengetahui bahwa acara fun run 2018 dikenakan tiket sebesar rp.35.000 - tiga puluh lima ribu rupiah . bahwa dari biaya tiket tersebut peserta mendapatkan jersey produk belvita 2 piece 1 aqua tiket doorprice dan hiburan lainnya. sepengetahuan saksi acara fun run merupakan kegiatan rutin di perusahaan yang dimulai dari tahun 2014 sampai dengan sekarang halaman 30 dari 51 putusan nomor 9/pdt.sus-hki/hak cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 30 putusan.mahkamahagung.go.id---- sepengetahuan saksi acara fun run merupakan progam marketing indomaret dan kegiatan tersebut untuk kegiatan sosial sepengetahuan saksi setalah acara fun run 2018 pt karya kreasi dimensitama masih ada kerja sama dengan indomaret di tahun 2019 dan 2022. saksi juga menambahkan selama kerja sama semua acara berjalan dengan baik sepengetahuan saksi untuk desain jersey fun run 2018 desain yang dipilih dari pt karya kreasi dimensitama. desain tersebut dilakukan perubahan berdasarkan masukan dari management dan sponsor sehingga akhirnya tercipta desain terakhir yang disetujui oleh management indomaret. saksi mengetahui bahwa pernah menanyakan terkait penggunaan desain jersey fun run 2018 kepada pt karya kreasi dimensitama. mengenai kelanjutan komunikasi tersebut yang saksi ketahui adalah pihak procurment yang mengurus hal tersebut saksi tidak mengetahui supplier atau vendor yang mencetak jersey fun run 2018 3. saksi eniek mayasari: saksi bekerja di pt indomarco prismatam di bagian procurment------ saksi mengetahui acara fun run 2018 pada acara fun run 2018 bagian procurment yang melakukan tender untuk pembuatan jersey saksi mengetahui tentang syarat dan ketentuan umum pt indomarco prismatam dengan pt karya kreasi dimensitama. sepengetahuan saksi syarat dan ketentuan umum tersebut dibuat pada tahun 2017 dan berlaku untuk semua perjanjian lainnya. saksi menjelaskan bahwa kerjasama indomaret dengan pt karya kreasi dimensitama. carvarino saragih dalam hal ini sebagai penanggung jawab di pt karya kreasi dimensitama. saksi tidak mengetahui jabawan carvarino di perusahaan saksi menjelaskan pt karya kreasi dimensitama tidak ditunjuk sebagai pihak yang memproduksi jersey fun run 2018 dikarenakan harganya tidak masuk dan bahannya tidak tersedia. bahwa mengenai bahan tidak tersedia saksi ketehui pada saat berbicara secara lisan dengan pt karya kreasi dimensitama saksi menjelaskan bahwa bisa terjadi pihak yang membuat desain adalah pt a dan yang memproduksi jersey tersebut pt b. hal tersebut halaman 31 dari 51 putusan nomor 9/pdt.sus-hki/hak cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 31 putusan.mahkamahagung.go.id pernah terjadi di tahun 2018 di acara fun bike dimana desain dari pt vins dan yang memproduksi pt karya kreasi dimensitama dan pt vins------ saksi menjelaskan bahwa di akhir tahun 2018 bertemu dengan pt karya kreasi dimensitama untuk membahas acara gathering indogrosir. pada saat itu atasan saksi menanyakan masalah desain jersey fun run 2018 dan tanggapan dari carvarino adalah tidak usah dibahas. setelah itu tidak ada bahasan lagi mengenai desain jersey fun run 2018 sepengetahuan saksi setalah acara fun run 2018 pt karya kreasi dimensitama masih ada kerja sama dengan indomaret di tahun 2019 dan 2022. total acara yang ditangani oleh pt karya kreasi dimensitama sebanyak 13 acara sepengetahuan saksi masalah desain jersey fun run 2018 baru dipermasalahkan carvarino pada tahun 2024 sepengetahuan saksi tidak pernah mendapat tagihan terkait desain jersey fun run 2018 saksi menjelaskan yang memproduksi jersey fun run 2018 adalah pt vins saksi menjelaskan harga jersey yang ditawarkan oleh pt karya kreasi dimensitama untuk acara fun run 2018 sebesar rp.25.500 -. harga tersebut sudah termasuk harga desain saksi menjelaskan bahwa yang menentukan desain adalah tim marketing sedangkan tim procurment yang menentukan siapa yang memproduksi jersey tersebut menimbang bahwa tergugat mengajukan 1 satu ahli dibidang hak kekayaan intelektual dr. henny marlyna s.h. m.h. m.l.i dosen fakultas hukum universitas indonesia dibawah sumpah memberikan pendapat sebagai berikut: ahli menjelaskan mengenai ciptaan berdasarkan pemesanan. bahwa berdasarkan pasal 34 uu hak cipta disebutkan dalam hal ciptaan dirancang oleh seseorang dan diwujudkan serta dikerjakan oleh oran lain di bawah pimpinan dan pengawasan orang yang merancang yang dianggap pencipta yaitu orang yang merancang ciptaan. mengacu pada kasus indomaret dalam hal ini dikatakan sebagai pencipta karena indomaret sebagai pihak yang meminta desainnya seperti apa dan juga sebagai pihak yang menentukan desain mana yang akan digunakan. halaman 32 dari 51 putusan nomor 9/pdt.sus-hki/hak cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 32 putusan.mahkamahagung.go.id ahli menjelaskan perbedaan hak cipta seni terapan dengan desain industri. dalam pasal 40 ayat 1 huruf g uu hak cipta disebutkan bahwa ciptaan yang dilindungi meliputi ciptaan dalam bidang ilmu pengetahuan seni dan sastra terdiri atas: g. karya seni terapan dengan demikian berdasarkan pasal 40 ayat 1 huruf g salah satu jenis ciptaan yang dilindungi adalah karya seni terapan. dalam penjelasan pasal 40 ayat 1 huruf g uu hak cipta disebutkan bahwa yang dimaksud dengan karya seni terapan adalah karya seni rupa yang dibuat dengan menerapkan seni pada suatu produk sehingga memiliki kesan estetis dalam memenuhi kebutuhan praktis antara lain penggunaan gambar motif atau ornamen pada suatu produk. dalam modul kekayaan intelektual tingkat dasar bidang hak cipta yang diterbitkan oleh kementerian hukum dan hak asasi manusia direktorat jenderal kekayaan intelektual tahun 2020 pada halaman 39 terdapat penjelasan yaitu disebutkan bahwa contoh ciptaan hanya motif/ornamen/gambarnya saja tanpa produk pada deskripsi ciptaan dijelaskan penerapan pada produknya. dengan demikian jenis ciptaan dalam kategori karya seni terapan hanyalah berupa motif ornamen atau gambar saja serta tidak boleh memperlihatkan produknya tanpa produk . jadi apabila seseorang mengklaim menciptakan suatu karya seni terapan yaitu berupa suatu motif bordiran yang diterapkan pada baju produknya maka ketika hendak dimohonkan pencatatan ciptaannya sebagai karya seni terapan ciptaan yang di-klaim dan disampaikan sebagai contoh ciptaannya hanyalah berupa motif bordirannya saja bukan berupa gambar baju dengan motif bordiran tersebut . selain itu yang seharusnya menjadi judul ciptaannya adalah motif bordiran . selanjutnya dalam bagian uraian ciptaan harus disebutkan penjelasan dari ciptaan tersebut yaitu seni terapan motif bordiran pada baju sebagaimana contoh motif bordir terlampir. dengan demikian yang dilindungi hak cipta sebagai seni terapan untuk ciptaan tersebut saja adalah berupa motif -nya saja bukan keseluruhan desain bajunya yang terdapat/menggunakan motif tersebut. namun apabila motif bordiran yang diterapkan pada baju tersebut dipandang sebagai suatu kreasi yang estetik dari baju tersebut secara keseluruhan maka desain baju dengan motif bordiran tersebut dapat dilindungi dengan desain industri. halaman 33 dari 51 putusan nomor 9/pdt.sus-hki/hak cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 33 putusan.mahkamahagung.go.id berdasarkan pasal 1 angka 1 uu desain industri maka desain industri adalah suatu kreasi tentang bentuk konfigurasi atau komposisi garis atau warna atau garis dan warna atau gabungan daripadanya yang berbentuk tiga dimensi atau dua dimensi yang memberikan kesan estetis dan dapat diwujudkan dalam pola tiga dimensi atau dua dimensi serta dapat dipakai untuk menghasilkan suatu produk barang komoditas industri atau kerajinan tangan. dengan demikian harus dapat dibedakan antara pelindungan suatu motif baju sebagai ciptaan seni terapan yang dilindungi dengan hak cipta dengan pelindungan desain industri untuk desain baju dengan motif tersebut sebagai komposisi garis dan/atau warna. dalam konteks desain baju desain industri dapat melindungi bentuk baju atau kerah yang unik keseluruhan siluet atau fitur keseluruhan dari desain dari baju itu sendiri tetapi bukan karya seni yang dicetak pada baju. desain industri melindungi fitur estetika suatu produk baju seperti bentuk konfigurasi atau penampilan produk secara keseluruhan. untuk itu apabila desain baju hendak didaftarkan untuk mendapatkan pelindungan desain industri maka contoh desain industri yang harus disampaikan harus memperlihatkan keseluruhan desain produknya. apabila desain industri tersebut mengklaim komposisi garis dan/atau warna maka desain baju tersebut harus juga memperlihatkan misalnya motif/ornamen/gambar pada baju tersebut sehingga dapat memperlihatkan keseluruhan desain bajunya. sedangkan dalam konteks pelindungan hak cipta sebagai karya seni terapan karya seni yang akan diterapkan pada baju maka hak cipta hanya melindungi motif/ornamen/gambarnya saja. untuk permohonan pencatatan hak cipta atas karya seni terapan tersebut maka contoh ciptaan yang disampaikan hanyalah berupa motif/ornamen/gambarnya saja tidak boleh memperlihatkan produknya tidak boleh memperlihatkan bajunya . selain itu yang di-klaim sebagai jenis ciptaannya tidak boleh disebut sebagai desain tetapi harus jelas apakah berupa motif/ornamen/gambar . ahli ditunjukkan bukti p-1 mengenai pencatatan hak cipta dan juga ditunjukkan jersey fun run 2018. menurut ahli berdasarkan contoh ciptaan yang disampaikan maka yang di klaim dimiliki oleh pencipta yang sekaligus merupakan pemegang hak cipta yang mencatatkan ciptaan tersebut sesungguhnya adalah berupa desain industri yaitu desain suatu t-shirt khususnya berupa komposisi garis dan/atau warna pada t-shirt bukan berupa ciptaan karya seni terapan. halaman 34 dari 51 putusan nomor 9/pdt.sus-hki/hak cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 34 putusan.mahkamahagung.go.id selain itu sebagaimana dicantumkan dalam judul ciptaan terlihat bahwa yang mengklaim sebagai pencipta dan pemegang hak cipta secara sadar mengklaim yang dikreasikan adalah suatu desain motif t-shirt. secara eksplisit dicantumkan judul ciptaan adalah desain motif t-shirt jersey fun run 2018 . hal ini berarti yang mengklaim sebagai pencipta dan pemegang hak cipta mengakui yang dihasilkannya berupa desain t shirt secara keseluruhan tidak hanya berupa motif yang nanti akan diterapkan pada t-shirt. dengan demikian menurut pendapat ahli yang dipermasalahkan dalam perkara ini yaitu mengenai desain motif jersey fun run 2018 sesungguhnya adalah mengenai sengketa desain industri bukan mengenai hak cipta berupa karya seni terapan.-- ahli berpendapat mengenai desain jersey fun run 2018 yang termasuk desain industri apakah mendapat perlindungan hukum. dalam hal ini ahli menjelaskan untuk mendapatkan perlindungan suatu desain industri harus terdaftar di direktorat jenderal kekayaan intelektual dengan jangka waktu pelindungan yaitu 10 sepuluh tahun terhitung sejak tanggal penerimaan pasal 5 ayat 1 uu desain industri. dikarenakan desain motif jersey fun run 2018 tersebut yang termasuk ke dalam lingkup pelindungan desain industri namun tidak terdaftar di direktorat jenderal kekayaan intelektual maka desain jersey fun run 2018 tersebut tidak dilindungi oleh hukum. dengan demikian desain industri yang tidak terdaftar tersebut menjadi milik umum dan dapat digunakan oleh siapa pun. ahli berpendapat berdasarkan pasal 2 ayat 1 uu desain industri maka hak desain industri diberikan untuk desain industri yang baru. selanjutnya di ayat 2 disebutkan bahwa desain industri dianggap baru apabila pada tanggal penerimaan desain industri tersebut tidak sama dengan pengungkapan yang telah ada sebelumnya. dengan demikian apabila desain motif jersey fun run 2018 tersebut hendak didaftarkan sekarang sebagai desain industri maka permohonan pendaftarannya kemungkinan besar akan ditolak oleh direktorat jenderal kekayaan intelektual dikarenakan tidak memenuhi syarat kebaruan karena telah dibuat dan digunakan sejak tahun 2018. ahli berpendapat fungsi pencatatan hak cipta. berdasarkan pasal 64 ayat 2 uu hak cipta maka pencatatan ciptaan bukan merupakan syarat untuk mendapatkan hak cipta. selanjutnya dalam bagian penjelasan pasal 62 ayat 2 disebutkan bahwa pencatatan ciptaan bukan merupakan suatu halaman 35 dari 51 putusan nomor 9/pdt.sus-hki/hak cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 35 putusan.mahkamahagung.go.id keharusan bagi pencipta atau pemegang hak cipta. pelindungan suatu ciptaan dimulai sejak ciptaan itu ada atau terwujud dan bukan karena pencatatan. hal ini berarti suatu ciptaan baik yang tercatat maupun tidak tercatat tetap dilindungi. pasal 69 ayat 4 uu hak cipta menyebutkan bahwa fungsi dari surat pencatatan ciptaan adalah sebagai bukti awal kepemilikan suatu ciptaan atau produk hak terkait kecuali terbukti sebaliknya. dengan demikian sangat dimungkinkan adanya ketidaktepatan pada surat pencatatan ciptaan. hal ini sesuai dengan pasal 72 uu hak cipta yang menyebutkan bahwa pencatatan ciptaan atau produk hak terkait dalam daftar umum ciptaan bukan merupakan pengesahan atas isi arti maksud atau bentuk dari ciptaan atau produk hak terkait yang dicatat. dalam penjelasnnya disebutkan bahwa menteri tidak bertanggung jawab atas isi arti maksud atau bentuk dari ciptaan atau produk hak terkait yang terdaftar. saat ini pencatatan ciptaan dilakukan secara otomatis melalui persetujuan otomatis hak cipta pop hc yaitu sistem yang diluncurkan sejak tahun 2022 yang diciptakan untuk mempercepat proses persetujuan pencatatan ciptaan sehingga dilakukan hanya dalam hitungan menit. ahli berpendapat untuk mengajukan permohonan design industri adalah design tersebut harus baru belum pernah dipakai kalau sudah digunakan tahun 2018 dan sekarang baru didaftarkan maka kemungkinan design ditolak ahli berpendapat pasal 34 uu hak cipta dalam hal ciptaan oleh seseorang dan diwujudkan oleh orang lain maka yang dianggap pencipta adalah orang yang merancang menimbang bahwa penggugat dan tergugat telah mengajukan kesimpulan masing masing tertanggal 28 april 2025 menimbang bahwa selanjutnya segala sesuatu yang termuat dalam berita acara persidangan perkara ini dan untuk menyingkat putusan ini dianggap telah termuat serta menjadi bagian yang tak terpisahkan dengan putusan ini menimbang bahwa akhirnya para pihak menyatakan tidak ada lagi hal hal yang akan diajukan dan mohon putusan tentang pertimbangan hukum dalam eksepsi: menimbang bahwa tergugat dalam jawabannya selain menanggapi materi dalam pokok perkara juga mengajukan eksepsi sebagai berikut: i. eksepsi persona standi in judicio karena berkaitan dengan pembuatan kaos jersey fun run 2018 tergugat melakukan kerjasama dengan pt. karya kreasi dimensitama bukan dengan penggugat. hal tersebut juga halaman 36 dari 51 putusan nomor 9/pdt.sus-hki/hak cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 36 putusan.mahkamahagung.go.id berkaitan dengan desain yang penggugat permasalahkan. dikarenakan tergugat melakukan kerja sama dengan pt. karya kreasi dimensitama oleh karena itu penggugat tidak punya persona standi in judicio dalam perkara ini ii. iii. eksepsi tidak berlaku surut karena:-- penggugat mendalilkan bahwa desain motif t-shirt jersey fun run 2018 baru didaftarkan atau diajukan permohonan pada tanggal 13 agustus 2024. dengan demikian penguggat baru mempunyai hak cipta dan perlindungan hukum sejak desain tersebut didaftarkan. sedangkan pemakaian desain yang dipermasalahkan digunakan pada tahun 2018 bukan setelah 13 agustus 2024 dimana pendaftaran hak cipta merek ataupun desain industri tidak dapat berlaku surut pendaftaran hak kekayaan intelektual pada prinsipnya tidak dapat dilakukan secara retroaktif karena ketentuan hukum yang ada mengatur bahwa hak atas kekayaan intelektual hanya berlaku setelah dilakukan pendaftaran yang sah dan sesuai prosedur yang berlaku. jika prosedur pendaftaran dapat berlaku surut maka dapat memicu klaim yang tidak sah dari pihak lain yang mengaku memiliki hak atas desain yang telah ada sebelumnya di pasar atau telah digunakan secara luas yang tentunya akan merugikan pihak lain yang sah. oleh karena itu kejelasan dan konsistensi dalam pencatatan tanggal permohonan dan pendaftaran sangat penting agar hak kekayaan intelektual dapat diakui dengan adil dan transparan. dengan demikian penggugat tidak ada dasar hukum untuk mempermasalahkan penggunan desain pada tahun 2018 dimana desain tersebut baru didaftar pada tahun 2024 eksepsi gugatan kabur obscuur libel penggugat dalam pihak yang digugat adalah pt. indomarco prismatama dan/ atau divisi procurement pt. indomarco prismatama dan/ atau divisi market communication pt. indomarco prismatama. hal ini menunjukkan ketidakjelasan sebenarnya siapa yang penggugat ingin gugat seharusnya jika memang penggugat ingin menggungat ketiga pihak tersebut harusnya dilakukan pemisahan pihak menjadi tergugat i tergugat ii dan tergugat iii bukan dengan cara dilakukan penggabungan dalam petitum gugatan penggugat dalam point 2 meminta menyatakan penggugat adalah pencipta dan pemegang hak cipta berdasarkan surat pencatatan ciptaan no. 000657334 yang ditetapkan oleh kementerian hukum dan hak asasi manusia direktur jendral halaman 37 dari 51 putusan nomor 9/pdt.sus-hki/hak cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 37 putusan.mahkamahagung.go.id kekayaan intelektual. akan tetapi dalam posita gugatan penggugat tidak ada menyebutkan hal tersebut dengan demikian terdapat cacat dalam gugatan penggugat dimana antara posita dan petitum tidak sesuai yang menyebabkan gugatan penggugat kabur atau tidak jelas menimbang bahwa dengan adanya eksepsi dari tergugat diatas maka sebelum mempertimbangkan pokok perkaranya majelis hakim terlebih dahulu akan mempertimbangkan eksepsi tersebut sebagaimana terurai di bawah ini menimbang bahwa terhadap eksepsi tergugat diatas oleh penggugat telah ditanggapi dalam replik yang pada pokoknya menolak eksepsi tersebut menimbang bahwa eksepsi dalam konteks hukum acara perdata bermakna tangkisan atau bantahan objection . bisa juga berarti pembelaan plea yang diajukan tergugat terhadap materi gugatan penggugat. namun tangkisan atau bantahan yang diajukan dalam bentuk eksepsi ditujukan kepada hal yang menyangkut syarat formalitas gugatan yaitu jika gugatan yang diajukan mengandung cacat atau pelanggaran formil yang mengakibatkan gugatan tidak sah. dengan demikian keberatan yang diajukan dalam bentuk eksepsi tidak ditujukan dan tidak menyinggung bantahan terhadap pokok perkara verweer ten principals menimbang bahwa terhadap dalil eksepsi tergugat yang pertama majelis hakim mempertimbangkan bahwa dalam dalilnya penggugat menyatakan penggugat adalah seorang pencipta atas desain motif t-shirt jersey fun run 2018 yang dilindungi oleh hukum dan telah dicatatkan dalam surat pencatatan ciptaan di bidang seni terapan nomor: 000657334 yang diterbitkan oleh kementerian hukum dan hak asasi manusia direktorat jenderal kekayaan intelektual republik indonesia atas nama carvarino saragih sehingga untuk mengetahui apakah penggugat memiliki standi in judicio atau sebagai pihak yang berkepentingan mengajukan gugatan terhadap tergugat tentunya hal tersebut telah memasuki pokok perkara dan harus dibuktikan lebih lanjut karenanya majelis hakim tidak mempertimbangkan eksepsi tergugat mengenai hal ini diluar pokok perkara sehingga eksepsi dari tergugat tersebut tidak beralasan hukum dan sudah sepatutnya dinyatakan ditolak menimbang bahwa kemudian dipertimbangkan oleh majelis hakim eksepsi dari tergugat yang kedua tentang eksepsi tidak berlaku surut menimbang bahwa setelah mencermati materi eksepsi tergugat dihubungkan dengan dalil gugatan penggugat maka dalam hal ini penggugat menyatakan kedudukannya sebagai pencipta desain motif t-shirt jersey fun run 2018 halaman 38 dari 51 putusan nomor 9/pdt.sus-hki/hak cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 38 putusan.mahkamahagung.go.id menimbang bahwa pasal 64 ayat 2 uu hak cipta menentukan bahwa pencatatan ciptaan dan produk hak terkait sebagaimana dimaksud pada ayat 1 bukan merupakan syarat untuk mendapatkan hak cipta dan hak terkait menimbang bahwa selanjutnya penjelasan pasal 64 ayat 2 menyatakan pencatatan ciptaan dan produk hak terkait bukan merupakan suatu keharusan bagi pencipta pemegang hak cipta atau pemilik hak terkait. perlindungan suatu ciptaan dimulai sejak ciptaan itu ada atau terwujud dan bukan karena pencatatan hal ini berarti suatu ciptaan baik yang tercatat maupun tidak tercatat tetap dilindungi menimbang bahwa dari ketentuan dan penjelasan diatas maka dapat dipahami hak cipta dan hak terkait timbul secara otomatis setelah suatu ciptaan atau produk hak terkait diciptakan tanpa perlu didaftarkan atau dicatatkan menimbang bahwa untuk menentukan bahwa apakah penggugat adalah seorang pencipta atas desain motif t-shirt jersey fun run 2018 sehingga memiliki hak cipta dan hak terkait timbul secara otomatis setelah suatu ciptaan atau produk hak terkait diciptakan hal tersebut juga merupakan materi terkait dengan pokok perkara karenanya eksepsi dari tergugat mengenai hal ini harus ditolak menimbang bahwa lebih lanjut dipertimbangkan eksepsi dari tergugat yang ketiga tentang gugatan kabur obscuur libel menimbang bahwa majelis hakim telah mencermati materi eksepsi tergugat yang mana penulisan pihak tergugat pada surat gugatan penggugat tidak mengandung ketidakjelasan dimana dalam surat gugatan tertulis pt indomarco prismatama dan/atau divisi procurement pt. indomarco prismatama dan/atau divisi market communication pt. indomarco prismatama menimbang bahwa divisi perusahaan adalah tetap merupakan bagian dari perusahaan yang sama. divisi adalah unit kerja yang dibentuk di dalam perusahaan untuk mengelola fungsi-fungsi atau bidang-bidang tertentu namun masih di bawah perusahaan yang sama yangmana divisi yang dimaksudkan oleh penggugat adalah jelas merupakan bagian-bagian organ dari 1 satu subjek hukum yaitu pt. indomarco prismatama dengan demikian dalil tergugat yang menyatakan adanya ketidakjelasan siapa yang digugat tidak beralasan hukum menimbang bahwa selanjutnya tergugat juga mendalilkan gugatan penggugat tidak jelas karena tidak sesuai antara posita dan petitum sebagaimana materi eksepsinya diatas halaman 39 dari 51 putusan nomor 9/pdt.sus-hki/hak cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 39 putusan.mahkamahagung.go.id menimbang bahwa materi eksepsi tergugat diatas apabila dihubungkan dengan posita gugatan penggugat khususnya pada poin 1 dan poin 11 penggugat telah menyampaikan bahwa penggugat adalah pencipta dan pemegang hak cipta yang dicatatkan dalam surat pencatatan ciptaan di bidang seni terapan nomor: 000657334 yang diterbitkan oleh kementerian hukum dan hak asasi manusia direktorat jenderal kekayaan intelektual republik indonesia sehingga alasan yang dikemukakan oleh tergugat diatas tidak beralasan hukum menimbang bahwa dengan demikian eksepsi dari tergugat tentang gugatan kabur obscuur libel sudah sepatutnya untuk dinyatakan ditolak menimbang bahwa berdasarkan uraian pertimbangan diatas maka eksepsi dari tergugat ditolak seluruhnya dalam pokok perkara: menimbang bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat adalah sebagaimana tersebut diatas menimbang bahwa terhadap hal-hal yang telah dipertimbangkan oleh majelis hakim dalam eksepsi secara mutatis mutandis merupakan pertimbangan hukum dalam pokok perkara ini menimbang bahwa penggugat mengajukan gugatan ganti rugi terhadap tergugat adalah karena tindakan dari tergugat yang telah melakukan pelanggaran dalam bentuk pembajakan hak cipta atas desain motif t-shirt jersey fun run 2018 pada acara belvita indomaret fun run 2018 dimana desain motif tersebut adalah dari penggugat selaku pencipta dan pemegang hak cipta berdasarkan surat pencatatan ciptaan no.000657334 yang ditetapkan oleh kementerian hukum dan hak asasi manusia direktur jendral kekayaan intelektual sehingga penggugat mengalami kerugian materiil maupun immateriil atas tindakan tergugat tersebut menimbang bahwa terhadap dalil pokok yang dikemukakan oleh penggugat diatas tergugat dalam jawabannya telah menanggapi dengan mengajukan alasan pada pokoknya desain yang didaftarkan oleh penggugat pada tahun 2024 dengan desain yang tergugat gunakan pada t-shirt jersey fun run tahun 2018 terdapat perbedaan yaitu terdapat banyak corak berwarna putih dalam desain tersebut sedangkan pada desain yang didaftarkan oleh penggugat pada tahun 2024 tidak ada corak berwarna putih oleh karena itu jelas ada perbedaan menimbang bahwa oleh karena dalil gugatan penggugat dibantah oleh tergugat maka berdasarkan pasal 163 hir penggugat berkewajiban untuk halaman 40 dari 51 putusan nomor 9/pdt.sus-hki/hak cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 40 putusan.mahkamahagung.go.id membuktikan atas dalil gugatannya sebaliknya tergugat juga berkewajiban untuk membuktikan atas dalil bantahannya menimbang bahwa penggugat telah mengajukan bukti-bukti surat yang diberi tanda p-1 sampai dengan p-17 serta 2 dua orang saksi dan 1 satu orang ahli sebaliknya tergugat untuk membuktikan bantahannya telah mengajukan bukti surat yang diberi tanda t-1 sampai dengan t-22 serta 3 tiga orang saksi dan 1 satu orang ahli menimbang bahwa terhadap bukti-bukti surat yang diajukan oleh para pihak tersebut diatas dapat diterima sepanjang bukti surat tersebut telah dicocokkan dengan aslinya dan relevan untuk pembuktian dalil-dalil para pihak dalam perkara ini serta terhadap alat bukti surat yang berupa fotokopi yang tidak dapat ditunjukkan aslinya akan tetapi mempunyai kaitan langsung dengan perkara a quo maka bukti surat tersebut dapat dipergunakan untuk pembuktian perkara ini vide yurisprudensi putusan k/pdt/2006 tanggal 23 januari 2008 menimbang bahwa terhadap dalil gugatan penggugat terdapat hal yang diakui oleh tergugat sehingga menjadi fakta yang tidak terbantahkan yaitu hubungan penggugat dengan tergugat terkait penyelenggaraan sebuah acara yang akan di adakan pada 7 tujuh kota di indonesia dengan nama belvita indomaret morning run 2018 penggugat memenangkan tender untuk menyediakan kaos atau t-shirt jersey berikut desainnya menimbang bahwa selanjutnya dengan memperhatikan dalil-dalil pokok gugatan penggugat beserta dalil-dalil pokok bantahan tergugat dan dalil yang diakui tergugat tersebut diatas maka yang merupakan pokok sengketa dan harus dibuktikan adalah: 1. 2. apakah penggugat sebagai pencipta atas desain motif t-shirt jersey fun run 2018 apakah benar tergugat melakukan pelanggaran dalam bentuk pembajakan hak cipta atas desain motif t-shirt jersey fun run 2018 pada acara belvita indomaret fun run 2018 menimbang bahwa berdasarkan pasal 1 angka 1 undang-undang nomor 28 tahun 2014 tentang hak cipta menyebutkan yang dimaksud hak cipta adalah hak eksklusif pencipta yang timbul secara otomatis berdasarkan prinsip deklaratif setelah suatu ciptaan diwujudkan dalam bentuk nyata tanpa mengurangi pembatasan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan menimbang bahwa selanjutnya pada pasal 1 angka 3 undang-undang nomor 28 tahun 2014 tentang hak cipta menyatakan bahwa ciptaan adalah halaman 41 dari 51 putusan nomor 9/pdt.sus-hki/hak cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 41 putusan.mahkamahagung.go.id setiap hasil karya cipta di bidang ilmu pengetahuan seni dan sastra yang dihasilkan atas inspirasi kemampuan pikiran imajinasi kecekatan keterampilan atau keahlian yang diekspresikan dalam bentuk nyata sedangkan yang disebut sebagai pencipta adalah seorang atau beberapa orang yang secara sendiri-sendiri atau bersama-sama menghasilkan suatu ciptaan yang bersifat khas dan pribadi sebagaimana disebut dalam pasal 1 angka 2 undang undang nomor 28 tahun 2014 tentang hak cipta menimbang bahwa sesuai dengan bukti p-2 menunjukkan bahwa untuk memenuhi kebutuhan produksi dan desain jersey dalam acara belvita indomaret morning run 2018 pada tanggal 4 oktober 2018 penggugat mendapatkan penawaran dari tergugat melalui surat elektronik untuk mengajukan proposal produksi dan desain jersey untuk kegiatan acara belvita- indomaret morning run 2018 menimbang bahwa terhadap tawaran tersebut ditindaklanjuti oleh penggugat dengan mengirimkan rancangan desain motif t-shirt jersey fun run 2018 kepada tergugat sesuai dengan permintaan penawaran yang disampaikan oleh tergugat sebelumnya yang terbukti pada bukti p-3 dengan dilampiri rancangan desain motif t-shirt jersey fun run 2018 sesuai bukti p 3a menimbang bahwa selanjutnya atas rancangan desain motif t-shirt jersey fun run 2018 vide bukti p-3a telah mendapat persetujuan dan/atau approval dari tergugat dan sedang menunggu persetujuan dan/atau approval dari pt mondelez indonesia sebagai sponsor tunggal pada rancangan desain motif t-shirt jersey fun run 2018 hal tersebut dapat dibuktikan oleh penggugat melalui bukti p-4 menimbang bahwa selanjutnya berdasarkan bukti p-5 dan p-6 menunjukkan bahwa terdapat adanya surat elektronik yang berasal dari pt mondelez indonesia selaku sponsor tunggal pada rancangan desain motif t shirt jersey fun run 2018 tertanggal 9 oktober 2018 pukul 15:04 wib yang diteruskan oleh tergugat kepada penggugat yang berisi permintaan revisi dan/atau perbaikan atas desain motif t-shirt jersey fun run 2018 yang telah diciptakan oleh penggugat sebelumnya dan kemudian ditekankan oleh tergugat terkait kebutuhan untuk dilakukan perbaikan menimbang bahwa atas permintaan perbaikan tersebut oleh penggugat telah dilakukan penyampaian revisi desain kepada tergugat pada tanggal 9 oktober 2018 pukul 18:58 wib melalui surat elektronik berupa lampiran time table produksi dan pengiriman desain motif t-shirt jersey fun run 2018 vide bukti p-7 dan p-7a yang selanjutnya untuk memenuhi halaman 42 dari 51 putusan nomor 9/pdt.sus-hki/hak cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 42 putusan.mahkamahagung.go.id permintaan tergugat terkait dengan revisi desain penggugat melalui surat elektronik tertanggal 10 oktober 2018 telah mengirimkan hasil revisi desain motif t-shirt jersey fun run 2018 sebagaimana bukti p-8 dan p-8a diikuti dengan pengiriman final art desain motif t-shirt jersey fun run 2018 kepada tergugat atas permintaan tergugat berdasarkan bukti p-9 menimbang bahwa dari bukti-bukti surat diatas menurut majelis hakim desain motif t-shirt jersey fun run 2018 yang dibuat oleh penggugat baik rancangan desain ataupun desain akhir merupakan bentuk penegasan penggugat sebagai pencipta dimana sebelumnya terbukti adanya permintaan oleh tergugat menimbang bahwa sesuai dengan ketentuan pasal 1 angka 2 uu hak cipta: pencipta adalah seorang atau beberapa orang yang secara sendiri sendiri atau bersama sama menghasilkan suatu ciptaan yang bersifat khas dan pribadi menimbang bahwa kemudian pasal 1 angka 3 uu hak cipta menentukan bahwa ciptaan adalah setiap hasil karya cipta di bidang ilmu pengetahuan seni dan sastra yang dihasilkan atas inspirasi kemampuan pikiran imajinasi kecekatan keterampilan atau keahlian yang diekspresikan dalam bentuk nyata menimbang bahwa sesuai ketentuan pasal 31 uu hak cipta menyebutkan bahwa kecuali terbukti sebaliknya yang dianggap sebagai pencipta yaitu orang yang namanya: a. disebut dalam ciptaan b. c. d. dinyatakan sebagai pencipta pada suatu ciptaan disebutkan dalam surat pencatatan ciptaan dan/atau tercantum dalam daftar umum ciptaan sebagai pencipta. menimbang bahwa ketentuan pasal 1 angka 2 pasal 1 angka 3 dan pasal 31 uu hak cipta maka surat pencatatan ciptaan dengan nomor pencatatan 000657334 tahun 2024 membuktikan bahwa penggugat adalah pencipta atas desain motif t-shirt jersey fun run 2018 yang diakui secara sah dan dilindungi oleh hukum menimbang bahwa demikian pula sesuai penjelasan pasal 64 ayat 2 menyatakan pencatatan ciptaan dan produk hak terkait bukan merupakan suatu keharusan bagi pencipta pemegang hak cipta atau pemilik hak terkait. perlindungan suatu ciptaan dimulai sejak ciptaan itu ada atau terwujud dan bukan karena pencatatan hal ini berarti suatu ciptaan baik yang tercatat maupun tidak tercatat tetap dilindungi maka dari penjelasan tersebut hak cipta halaman 43 dari 51 putusan nomor 9/pdt.sus-hki/hak cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 43 putusan.mahkamahagung.go.id dan hak terkait timbul secara otomatis setelah suatu ciptaan atau produk hak terkait diciptakan tanpa perlu didaftarkan atau dicatatkan menimbang bahwa dengan adanya hubungan antara penggugat dengan tergugat yang telah dipertimbangkan diatas dan dengan memperhatikan karena adanya permintaan dari tergugat yang telah dipenuhi oleh penggugat maka terbukti bahwa penggugat adalah sebagai pencipta atas desain motif t-shirt jersey fun run 2018 tersebut menimbang bahwa selanjutnya dipertimbangkan apakan benar tergugat melakukan pelanggaran dalam bentuk pembajakan hak cipta atas desain motif t-shirt jersey fun run 2018 pada acara belvita indomaret fun run 2018 menimbang bahwa dalam dalil gugatannya penggugat menyatakan tergugat secara sepihak dan tanpa adanya dasar yang jelas menyatakan untuk tidak menggunakan jasa penggugat namun menunjuk pihak lain untuk melakukan produksi jersey pada acara belvita indomaret morning run 2018 dan penggugat telah memberitahukan akan menarik segala bentuk desain jersey fun run 2018 belvita dengan menekankan apabila penggunaan atas desain yang pernah dikirimkan akan dikenakan biaya namun terguggat tetap menggunakan desain motif t-shirt jersey fun run 2018 yang diciptakan oleh penggugat menimbang bahwa sebaliknya dari jawaban tergugat pihak penggugat telah cidera janji wanprestasi karena menyatakan tidak sanggup untuk pengadaan kaos jersey sehingga tergugat terpaksa mencari perusahaan lain yang bisa menyelesaikan kaos jersey tersebut dalam waktu relatip singkat karena acara fun run tersebut menimbang bahwa majelis hakim berpendapat perkara a quo bukanlah merupakan siapa yang melakukan cidera janji namun substansi dalam perkara a quo adalah penggunaan desain motif t-shirt jersey fun run 2018 menimbang bahwa dalam pelaksanaan acara belvita indomaret morning run 2018 tergugat tetap menggunakan desain motif t-shirt jersey fun run 2018 yang diterapkan pada jersey yang digunakan oleh seluruh peserta yang mengikuti acara tersebut yangmana tindakan yang dilakukan oleh tergugat merupakan tindakan pembajakan atas ciptaan penggugat hal tersebut dikarenakan penggugat dalam hal ini tidak pernah memberikan izin dan/atau persetujuan kepada tergugat untuk dapat menggunakan ataupun memperbanyak desain motif t-shirt jersey fun run 2018 halaman 44 dari 51 putusan nomor 9/pdt.sus-hki/hak cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 44 putusan.mahkamahagung.go.id menimbang bahwa apabila dicermati t-shirt jersey fun run tahun 2018 terdapat perbedaan yaitu terdapat banyak corak berwarna putih dalam desain tersebut sedangkan pada desain yang didaftarkan oleh penggugat pada tahun 2024 tidak ada corak berwarna putih namun hal tersebut hanya perubahan terhadap warna yangmana dari fakta persidangan tergugat dalam hal ini tidak dapat membantah bukti p-11 penggugat yang menunjukkan bahwa penggugat telah menarik seluruh desain motif t-shirt jersey fun run 2018 yang pernah dikirimkan melalui surat elektronik e-mail menimbang bahwa apabila memperhatikan jawaban dari tergugat pada angka 8 menyatakan sebagai berikut: bahwa mengenai poin 14-15 dalam gugatan penggugat mengenai penggunaan desain kaos jersey yang penggugat berikan perlu tergugat jelaskan bahwa pada saat tergugat menggunakan desain kaos jersey yang penggugat berikan tersebut. penggugat dalam hal ini sudah mengetahui dengan jelas bahwa desain tersebut akan digunakan untuk fun run 2018 dan penggugat tidak pernah mempermasalahkan sama sekali hal tersebut. bahwa pada saat tergugat membahas mengenai penggunaan desain tahun 2018 dengan penggugat. bahwa faktanya tergugat masih menggunakan jasa penggugat pada tahun 2019 2022 dan penggugat tidak ada mempermasalahkan mengenai desain kaos jersey yang digunakan pada tahun 2018 tersebut. oleh karena itu tergugat menganggap bahwa penggugat secara tidak langsung sudah memberikan izin kepada tergugat untuk menggunakan desain tersebut. bahwa jika penguggat mempermasalahkan penggunaan desain tersebut seharusnya penggugat mengajukan tagihan tersendiri kepada tergugat terkait penggunaan desain kaos jersey di tahun 2018 akan tetapi faktanya sampai dengan sekarang tergugat belum pernah menerima tagihan dari penggugat terkait penggunaan desain jersey di tahun 2018 tersebut. dengan demikian semakin jelas bahwa sebenarnya penggunan desain tersebut secara tidak langsung sudah diberikan izin oleh pengggugat menimbang bahwa dari jawaban tergugat diatas secara tidak langsung tergugat mengetahui dan mengakui bahwasanya desain tersebut adalah milik penggugat sehingga tergugat yang tidak mendapatkan izin untuk menggunakan desain motif t-shirt jersey fun run 2018 dari penggugat maka tindakan tersebut dapat dikategorikan sebagai pembajakan hal ini juga dapat dibuktikan oleh penggugat dalam persidangan sesuai bukti p-12 bukti p-13 bukti p-13a bukti p-13b bukti p-14 bukti p-14a bukti p-14b dan bukti p 14c yang merupakan foto dan video kegiatan acara belvita indomaret morning halaman 45 dari 51 putusan nomor 9/pdt.sus-hki/hak cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 45 putusan.mahkamahagung.go.id run 2018 yang seluruh pesertanya menggunakan jersey yang terdapat desain motif t-shirt jersey fun run 2018. serta bukti tergugat yaitu bukti t-3 sampai dengan bukti t-9 di mana dalam bukti yang diajukan oleh tergugat secara tidak langsung mengakui telah menggunakan desain motif t-shirt jersey fun run 2018 untuk produksi jersey sebanyak 19.000/pcs yang digunakan pada acara belvita indomaret morning run 2018 menimbang bahwa dengan demikian dalil pokok gugatan penggugat telah dapat dibuktikan oleh penggugat menimbang bahwa oleh karena dalil pokok gugatan penggugat telah dapat dibuktikan kemudian majelis hakim akan mempertimbangkan petitum dari gugatan penggugat menimbang bahwa petitum angka 2 dan 3 merupakan petitum pokok yang telah dipertimbangkan diatas maka karenanya patut untuk dikabulkan menimbang bahwa kemudian dipertimbangkan petitum angka 4 sebagai berikut: menimbang bahwa penggugat menuntut kerugian materi sebagai berikut: a. harga atas desain motif t-shirt jersey fun run 2018 itu sendiri senilai rp.1.500.000.000 satu miliar lima ratus juta rupiah . b. c. d. e. penggunaan materi desain motif t-shirt jersey fun run 2018 pada semua media promosi acara belvita indomaret morning run 2018 yang diselenggarakan pada 7 kota di indonesia senilai rp.1.000.000.000 satu miliar rupiah . penggunaan materi desain motif t-shirt jersey fun run 2018 pada tiket acara belvita indomaret morning run 2018 yang diselenggarakan pada 7 kota di indonesia senilai rp.500.000.000 lima ratus juta rupiah . penggunaan dan produksi jersey dengan desain motif t-shirt jersey fun run 2018 pada acara belvita indomaret morning run 2018 yang diselenggarakan pada 7 kota dengan target minimum peserta sejumlah 19.000 sembilan belas ribu orang di 7 kota di indonesia senilai rp.1.000.000.000 satu miliar rupiah . brand awareness atau kesadaran produk atas produk sponsor yang terdapat pada jersey dengan desain motif t-shirt jersey fun run 2018 senilai rp.1.000.000.000 satu miliar rupiah . yang jika dikalkulasikan nilai ekonomis atas desain motif t-shirt jersey fun run 2018 maka sudah sewajarnya penggugat meminta ganti halaman 46 dari 51 putusan nomor 9/pdt.sus-hki/hak cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 46 putusan.mahkamahagung.go.id kerugian yang apabila ditotalkan dalam taksiran nilai ekonomis senilai rp.5.000.000.000 - lima miliar rupiah menimbang bahwa selanjutnya tindakan tergugat yang menggunakan desain motif t-shirt jersey fun run 2018 tanpa izin dalam acara belvita indomaret morning run 2018 yang diadakan pada 7 kota di indonesia merupakan suatu pelanggaran terhadap hak cipta penggugat berupa pembajakan sebagaimana diatur dalam ketentuan pasal 1 angka 23 uu hak cipta yang berbunyi: pembajakan adalah penggandaan ciptaan dan/atau produk hak terkait secara tidak sah dan pendistribusian barang hasil penggandaan dimaksud secara luas untuk memperoleh keuntungan ekonomi menimbang bahwa tindakan tergugat yang menggunakan desain motif t-shirt jersey fun run 2018 tanpa izin pada acara belvita indomaret morning run 2018 dan menggandakan jersey tersebut untuk diperjual belikan kepada peserta acara sudah memenuhi ketentuan pasal 1 angka 23 uu hak cipta tersebut karenanya tindakan pembajakan yang dilakukan oleh tergugat terhadap desain motif t-shirt jersey fun run 2018 tanpa seizin dan/atau persetujuan penggugat telah melanggar hak moral yang melekat pada penggugat sebagaimana hal ini dinyatakan di dalam pasal 5 ayat 1 huruf e uu hak cipta yang berbunyi: hak moral sebagaimana dimaksud dalam pasal 4 merupakan hak yang melekat secara abadi pada diri pencipta untuk: a. b. c. d. e. tetap mencantumkan atau tidak mencantumkan namanya pada salinan sehubungan dengan pemakaian ciptaan untuk umum menggunakan nama aliasnya atau samaranya mengubah ciptaannya sesuai dengan kepatutan dalam masyarakat mengubah judul dan anak judul ciptaan dan mempertahankan haknya dalam hal terjadi distorsi ciptaan mutilasi ciptaan modifikasi ciptaan atau hal yang bersifat merugikan kehormatan diri atau reputasinya. menimbang bahwa selain dilindungi hukum secara hak moral penggugat selaku pencipta desain motif t-shirt jersey fun run 2018 juga diberikan perlindungan berdasarkan hukum secara hak ekonomi hal tersebut sebagaimana diatur di dalam pasal 8 dan pasal 9 ayat 1 uu hak cipta sebagai berikut: pasal 8 uu hak cipta: hak ekonomi merupakan hak eksklusif pencipta atau pemegang hak cipta untuk mendapatkan manfaat ekonomi atas ciptaan. pasal 9 ayat 1 uu hak cipta: pencipta atau pemegang hak cipta sebagaimana dimaksud dalam pasal 8 memiliki hak ekonomi untuk melakukan: b. penerbitan ciptaan halaman 47 dari 51 putusan nomor 9/pdt.sus-hki/hak cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 47 putusan.mahkamahagung.go.id c. d. e. f. g. penggandaan ciptaan dalam segala bentuknya penerjemahan ciptaan pengadaptasian pengaransemenan atau pentransformasian ciptaan pendistribusian ciptaan atau salinannya pertunjukan ciptaan menimbang bahwa tindakan tergugat yang memperjual belikan jersey melalui atau dengan cara penjualan tiket kepada seluruh peserta dalam acara belvita indomaret morning run 2018 pada 7 kota di indonesia tanpa izin dari penggugat dimana hal tersebut juga melanggar ketentuan pada pasal 9 ayat 2 dan ayat 3 sebagai berikut: setiap orang yang melaksanakan hak ekonomi sebagaimana dimaksud pada ayat 1 wajib mendapatkan izin pencipta atau pemegang hak cipta. setiap orang yang tanpa izin pencipta atau pemegang hak cipta dilarang melakukan penggandaan dan/atau penggunaan secara komersial ciptaan. menimbang bahwa bahwa tindakan pembajakan atas desain motif t shirt jersey fun run 2018 yang dilakukan oleh tergugat tanpa memperhatikan hak-hak penggugat sebagai pencipta dan sebagai pemegang hak cipta telah menimbulkan kerugian materiil maupun immateriil bagi penggugat karena adanya pelanggaran hak cipta menimbang bahwa dalam hak cipta terdapat 2 dua hak yang mendukungnya yakni hak ekonomi economic rights dan hak moral moral rights yangmana pada umumnya perkara pelanggaran hak cipta adalah terjadinya pelanggaran hak ekonomi dan/atau hak moral dari pencipta sehingga memberikan konsekuensi hukum yang berbeda dalam hal tuntutan ganti rugi yang diajukan oleh pencipta yaitu ganti rugi yang diminta oleh pencipta/ pemegang hak terhadap adanya pelanggaran hak cipta khususnya hak ekonomi adalah ganti rugi secara materiil sedangkan untuk pelanggaran hak cipta khususnya hak moral bentuk ganti kerugian yang diminta oleh pencipta adalah ganti rugi secara immaterial menimbang bahwa dalam acara belvita indomaret morning run 2018 yang diadakan di 7 tujuh kota di indonesia oleh tergugat memiliki target peserta yang berbeda-beda yaitu pada 7 tujuh kota besar berdasarkan bukti t 16 menimbang bahwa dalam pelaksanaan acara belvita indomaret morning run 2018 tergugat membuat dan menyebarluaskan poster atau pamflet yang di dalamnya terdapat desain motif t-shirt jersey fun run 2018 menimbang bahwa atas tindakan tergugat yang telah melakukan pembajakan dengan menggunakan desain motif t-shirt jersey fun run 2018 halaman 48 dari 51 putusan nomor 9/pdt.sus-hki/hak cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 48 putusan.mahkamahagung.go.id yang diciptakan oleh penggugat tentunya memperoleh keuntungan dari kegiatan acara belvita - indomaret morning run 2018 telah menimbulkan kerugian nilai ekonomis bagi penggugat menimbang bahwa di sesuai bukti p-12 bukti p-13 bukti p-13a bukti p-13b bukti p-14 bukti p-14a bukti p-14b dan bukti p-14c yang merupakan foto dan video kegiatan acara belvita indomaret morning run 2018 yang seluruh pesertanya menggunakan jersey yang terdapat desain motif t-shirt jersey fun run 2018 dihubungkan dengan bukti tergugat yaitu bukti t-3 sampai dengan bukti t-9 di mana dalam bukti yang diajukan oleh tergugat secara tidak langsung mengakui telah menggunakan desain motif t-shirt jersey fun run 2018 untuk produksi jersey sebanyak 19.000/pcs yang digunakan pada acara belvita indomaret morning run 2018 menimbang bahwa menurut majelis hakim dasar hukum yang digunakan penggugat tersebut tidaklah merupakan tuntutan yang menyalahi aturan karena perbuatan tergugat melakukan pelanggaran hak cipta dengan tanpa izin penggugat telah melanggar hak ekonomi penggugat yang mengakibatkan kerugian namun penggugat tidak emmbuktikan kerugian yang diderita / dialami penggugat dengan bukti yang akuntabel seperti bukti keterangan ahli tentang nilai kerugian penggugat secara rinci namun oenggugat hanya menguraikan yang didasarkan asumsi atau perkiraannya sendiri sehingga majelis hakim tidak dapat menentukan / menetapkan nilai kerugian materiil oleh karenanya tuntutan kerugian materiil penggugat dinyatakan ditolak menimbang bahwa mengenai kerugian immaterial yang dituntut penggugat dimana penggugat beralasan pada pokoknya akibat tindakan tergugat yang memutar balikan suatu fakta dan identitas dari suatu ciptaan yang semula adalah milik penggugat kemudian menjadi seakan-akan adalah milik tergugat telah melukai kehormatan diri penggugat dan reputasi penggugat sebagai seorang pencipta hal tersebut tentunya tidak dapat diperhitungkan secara pasti dalam jumlah uang sehingga tuntutan penggugat meminta ganti kerugian immateriil senilai rp.10.000.000.000 - sepuluh miliar rupiah tidak didukung oleh bukti-bukti yang dapat diterima menurut dan beralasan hukum sehingga dinyatakan ditolak menimbang bahwa terhadap tuntutan permohonan maaf melalui media cetak berperedaran nasional atas pelanggaran dalam bentuk pembajakan hak cipta terhadap penggugat serta memberikan klarifikasi kepada masyarakat secara umum atas penggunaan ciptaan penggugat menurut majelis hakim hal tersebut terlalu berlebihan karenanya harus ditolak halaman 49 dari 51 putusan nomor 9/pdt.sus-hki/hak cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 49 putusan.mahkamahagung.go.id menimbang bahwa tuntutan penggugat agar menyatakan putusan dalam perkara ini dapat dilakukan dan dijalankan terlebih dahulu walaupun ada bantahan maupun kasasi uitvoerbaar bij voorraad menimbang bahwa atas tuntutan tersebut majelis hakim menilai oleh karena tidak ada urgensinya serta tidak memenuhi persyaratan untuk dijatuhkan putusan uitvoerbarr bij vorrad sebagaimana yang ditentukan dalam pasal 180 1 hr dan surat edaran putusan serta merta uitvoerbarr bij vorrad dan provisional serta kemungkinan terjadinya masalah-masalah yang ditimbulkan dalam pelaksanaannya nanti sebagaimana yang ditegaskan dalam surat edaran 4 tahun 2001 tentang permasalahan putusan serta merta uitvoerbarr bij vorrad dan provisionil maka petitum ini harus ditolak menimbang bahwa berdasarkan seluruh uraian pertimbangan tersebut diatas maka gugatan penggugat dapat dikabulkan untuk sebagian dan ditolak untuk selebihnya menimbang bahwa oleh karena gugatan penggugat telah dikabulkan sebagian maka tergugat harus dihukum untuk membayar biaya perkara yang jumlahnya akan disebutkan dalam amar putusan memperhatikan ketentuan dari undang-undang nomor 28 tahun 2014 dan peraturan-peraturan lain yang bersangkutan mengadili: dalam eksepsi: menolak eksepsi tergugat seluruhnya dalam pokok perkara: 1. mengabulkan gugatan penggugat untuk sebagian 2. menyatakan penggugat adalah pencipta dan pemegang hak cipta berdasarkan surat pencatatan ciptaan no.000657334 yang ditetapkan oleh kementerian hukum dan hak asasi manusia direktur jendral kekayaan intelektual 3. 4. 5. menyatakan tergugat telah melakukan pelanggaran dalam bentuk pembajakan hak cipta atas desain motif t-shirt jersey fun run 2018 pada acara belvita indomaret fun run 2018 menghukum tergugat untuk membayar biaya perkara ini sejumlah rp.1.070.000 00 satu juta tujuh puluh ribu rupiah menolak gugatan penggugat selain dan selebihnya halaman 50 dari 51 putusan nomor 9/pdt.sus-hki/hak cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 50 putusan.mahkamahagung.go.id demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan majelis hakim pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat pada hari kamis tanggal 15 mei 2025 oleh kami : marper pandiangan s.h. m.h. sebagai hakim ketua khusaini s.h. m.h. dan faisal s.h. m.h. masing-masing sebagai hakim anggota putusan mana diucapkan dalam persidangan yang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh hakim ketua tersebut dengan didampingi oleh para hakim anggota dibantu oleh wulandari aprilita s.h. m.h. panitera pengganti pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat dengan dihadiri oleh kuasa penggugat dan kuasa tergugat dalam sistem informasi pengadilan hakim-hakim anggota hakim ketua khusaini s.h. m.h. marper pandiangan s.h. m.h. faisal s.h. m.h. panitera pengganti wulandari aprilita s.h. m.h. perincian biaya:-pendaftaran rp. 40.000 00-biaya proses rp. 500.000 00-panggilan sidang rp. 500.000 00-materai rp. 10.000 00-pnbp panggilan rp. 10.000 00-redaksi rp. 10.000 00 jumlah rp. 1.070.000 00 terbilang : satu juta tujuh puluh ribu rupiah halaman 51 dari 51 putusan nomor 9/pdt.sus-hki/hak cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 51