putusan.mahkamahagung.go.id p u t u s a n nomor 4/pdt.sus-hki/cipta/2025/pn niaga mdn demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan niaga pada pengadilan negeri medan yang mengadili perkara gugatan hak kekayaan intelektual hak cipta pada tingkat pertama telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara antara: drs. h. hasan basri agus m.m. pekerjaan ketua umum lembaga adat melayu jambi provinsi jambi bertempat tinggal di jl. may. jend. m. yusuf singedekane no. 30 telanaipura jambi dalam hal ini memberikan kuasa kepada ahmad zulfikar s.h. m.h. dan prof. dr. h. abdul bari azed s.h. m.h. para advokat dan konsultan hukum dari kantor hukum masyarakat jambi kota seberang mjks yang beralamat di jl. hasyim asyari no. 5 kota jambi email: ahmadzulfikar429 gmail.com berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 15 juni 2025 yang terdaftar di kepaniteraan pengadilan negeri medan pada tanggal 16 juli 2025 selanjutnya disebut sebagai penggugat l a w a n: muchtar agus cholif s.h. bertempat tinggal di jalan wali songo rt.003 nomor 62 kelurahan kenali besar kota jambi selanjutnya disebut sebagai tergugat dan pemerintah republik indonesia cq. kementerian hukum dan hak asasi manusia republik indonesia cq. direktur jenderal hak kekayaan intelektual hki cq. direktur hak cipta beralamat di jalan h.r. rasuna said kav. 6-7 jakarta selatan 12940 yang diwakili oleh rikson sitorus s.h. c.n. m.h. dan kawan-kawan para aparatur sipil negara pada direktorat hak cipta dan desain industri direktorat jenderal kekayaan intelektual kementerian hukum yang beralamat di jalan h.r. rasuna said kav. 8-9 jakarta selatan 12940 email: seksibangkumgasi gmail.com berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 15 juli 2025 yang didaftarkan di kepaniteraan pengadilan negeri medan tanggal 31 juli 2025 dan kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 1 putusan.mahkamahagung.go.id surat perintah nomor hki.2.kp.04.01-00183 tanggal 29 juli 2025 selanjutnya disebut sebagai turut tergugat pengadilan niaga pada pengadilan negeri tersebut membaca berkas perkara yang bersangkutan mendengar kedua belah pihak yang berperkara memperhatikan bukti-bukti yang diajukan pihak penggugat tentang duduk perkara menimbang bahwa penggugat dengan surat gugatan tanggal 23 juni 2025 yang diterima dan didaftarkan di kepaniteraan pengadilan niaga pada pengadilan negeri medan pada tanggal 03 juli 2025 dengan register nomor 4/pdt.sus-hki/cipta/2025/pn niaga mdn telah mengajukan gugatan pembatalan surat pencatatan hak cipta sebagai berikut: 1. bahwa penggugat adalah ketua umum lembaga adat melayu jambi provinsi jambi masa bakti 2021-2026 berdasarkan keputusan lembaga adat melayu jambi provinsi jambi nomor 12 tahun 2021 tertanggal 3 oktober 2021 bukt. p1 2. bahwa lembaga adat melayu jambi selanjutnya disingkat lam jambi adalah organisasi kemasyarakatan yang karena kesejarahan atau asal usulnya menegakkan hukum adat dan mendorong anggota-anggotanya untuk melakukan kegiatan pelestarian dan pengembangan adat melayu jambi 3. bahwa lembaga adat melayu jambi sudah tercantum dalam peraturan daerah provinsi jambi nomor 2 tahun 2014 tentang lembaga adat melayu jambi tertanggal 11 maret 2011 serta diumumkan dalam lembaran daerah provinsi jambi tahun 2014 nomor 2 bukti. p2 4. bahwa keberadaan lembaga adat melayu jambi dicantumkan dalam undang-undang republik indonesia nomor 18 tahun 2022 tentang provinsi jambi tertanggal 25 juli 2022 lembaran negara republik indonesia tahun 2022 nomor 161 bukti. p3 5. bahwa tergugat mengajukan permohonan pencatatan ciptaan buku sumpit gading damak ipuh kepada turut tergugat pada tanggal 20 september 2018 serta oleh turut tergugat dikeluarkan surat pencatatan ciptaan dengan nomor pencatatan 000119964 dan nomor dan tanggal permohonan: ec00201846300 tanggal 20 september 2018 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 2 putusan.mahkamahagung.go.id bukti. p.4 6. bahwa beberapa catatan fakta akademis atas buku karya mucktar agus chalif s.h. judul: sumpit gading damak ipuh hukum adat melayu jambi. adalah sebagai berikut: a. buku dikatakan adalah hasil penelitian yang dilakukan oleh peneliti kemudian diteíbitkan dan didaftarkan dengan hki. namun buku tersebut tidak mencerminkan buku hasil riset dengan tanpa menggunakan metodologi riset teori populasi sampel setting social sumber infoímen dan atau subjek dan analisis data b. sejogyanya jika buku hasil riset maka diterbitkan dengan model monograf yang memiliki standar sendiri dengan ukuran lebar 13cm dan panjang 25cm atau lebar 15cm dan panjang 27cm. margin 3-2 dan 3-2 font arial atau times news roman dan charakter 12 c. pada bagian awal buku memuat sambutan-sambutan lembaga formal secara kedinasan ini menunjukan bahwa buku adalah produk lembaga dan ditulis sebagai sebuah karya tim yang memuat sejumlah variasi tulisan kelompok dan bukan tulisan pribadi. tentunya harus memuat para penulis lain dengan topik dan tema yang dimuat dalam buku d. sebagai buku yang terbit secara kelembagaan dan pembahasan subtansi yang sudah diketahui publik mengenai adat melayu jambi harusnya diseminarkan sebelum diterbitkan crosscheck dari berbagai sumber dan narasumber yang valid utamanya berkaitan dengan nilai norma dan hukum adat yang dijadikan sandaran. tidak langsung terbit dan dipasarkan secara komersial dan diclaim itulah buku adat melayu jambi padahal hanya persepsi pribadi e. buku lebih sebagai catatan pinggir atau buku harian yang diterbitkan jadi buku dengan penerbit lokal salim media indonesia smi tidak mengikuti standar buku akademis dan ilmiah. fakta ditemukan pada lamprían buku berisi catatan-catatan pribadi penulis yang tidak selayaknya dimuat pada buku ilmiah atau akademis f. sumber narasi tulisan ilmiah sebagai hasil riset tidak dapat ditelusuri dari buku apa dan penulisnya siapa karena tidak dimuat sumbernya dalam halaman tulisan buku baik model headnote kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 3 putusan.mahkamahagung.go.id bodynote endnote dan footnote g. buku dengan judul hukum adat setelah ditelaah subtansi isinya ternyata hanya sebagian kecil saja yang memuat hukum adat. selainnya hanya memuat tentang nilai dan norma adat yang telah tumbuh dan berkembang dari masa ke masa dan dari zaman ke zaman. yang telah menjadi pegang pakai ico pakai masyarakat adat melayu jambi sejak masa pra islam hingga masa islam. dan sudah difahami oleh masyarakat adat melayu jambi secara umum dan sudah ada di pustaka lembaga adat melayu lam jambi h. perihal sejarah yang diurai dalam narasi buku tidak ada sumber buku yang dapat dipertanggungjawabkan secara akademis maupun ilmiah sehingga boleh jadi sumber sejarah yang dimuat adalah hanya catatan-catatan penulis yang diperoleh dari berbagai narasumber melalui diskusi komunikasi yang tidak terstruktur dan tidak bersumber i. daftar pustaka yang menjadi rujukan buku tidak menggunakan kaidah penulisan buku monograf dan buku ilmiah populer maupun ilmiah akademis. sehingga tidak bisa dibedakan mana yang sumber dari buku paper dan catatan-catatan harian lepas 7. bahwa berdasarkan pernyataan dari tokoh-tokoh adat lam dari berbagai kabupaten dalam provinsi jambi datuk h. zahruddin ib kabupaten tebo ---- datuk m siddiq hs kabupaten tebo drs. hm. rifa i abtas m.sg kabupaten bungo drs. mahli se. msi kabupaten bungo datuk azrai husin kabupaten merangin jailani s.sos kabupaten merangin dari kesemua tokoh adat tersebut menyatakan bahwa apa yang ditulis oleh tergugat muchtar agus cholif s.h. yang menyangkut kekayaan intelektual komunal adat melayu jambi adalah adat yang tumbuh dan berkembang di jambi secara turun temurun dari masa kemasa dari generasi ke generasi lapuk li berganti li lapuk pun jelipung tumbuh adat melayu jambi memiliki 4 empat substansi yakni: 1 menyangkut nilai moral dan akhlak 2 menyangkut hukum adat kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 4 putusan.mahkamahagung.go.id 3 menyangkut pendidikan seni makanan dan hiburan dan 4 menyangkut sejarah wisata dan hal-hal yang monumental. bukti p5 p6 p7 dan p8 8. bahwa ciptaan buku termohon merupakan ekspresi budaya tradisional sebagaimana dimaksud dalam pasal 38 undang-undang republik indonesia nomor 28 tahun 2014 tentang hak cipta 9. bahwa ditegaskan di dalam pasal 38 ayat 1 undang-undang nomor 28 tahun 2014 tentang hak cipta bahwa hak cipta atas ekspresi budaya tradisional dipegang oleh negara sedangkan pasal 38 ayat 2 menyatakan bahwa negara wajib menginventarisasi menjaga dan memelihara ekspresi budaya tradisional sebagaimana dimaksud pada ayat 1 10. bahwa selanjutnya pemerintah republik indonesia menerbitkan peraturan pemerintah republik indonesia nomor 56 tahun 2022 tertanggal 20 desember 2022 tentang kekayaan intelektual komunal. lembaran negara republik indonesia tahun 2022 nomor 232 11. bahwa pasal 1 ayat 1 peraturan pemerintah nomor 56 tahun 2022 disebutkan bahwa kekayaan intelektual komunal yang selanjutnya disingkat kik adalah kekayaan intelektual yang kepemilikannya bersifat komunal dan memiliki nilai ekonomis dengan tetap menjunjung tinggi nilai moral sosial dan budaya bangsa 12. bahwa pasal 1 ayat 2 peraturan pemerintah nomor 56 tahun 2022 menyatakan ekspresi budaya tradisional adalah segala bentuk ekspresi karya cipta baik berupa benda maupun tidak benda atau kombinasi keduanya menunjukkan keberadaan suatu budaya tradisional yang dipegang secara komunal dan lintas generasi 13. bahwa pasal 3 ayat 1 peraturan pemerintah nomor 56 tahun 2022 menyatakan bahwa kik dipegang oleh negara ayat 2 menegaskan negara wajib menginventarisasi menjaga dan memelihara kik dan ayat 3 menegaskan kewajiban sebagaimana disebut ayat 2 dilakukan oleh menteri menteri/kepala lembaga pemerintahan non kementerian dan/atau pemerintah daerah kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 5 putusan.mahkamahagung.go.id 14. bahwa pasal 4 peraturan pemerintah nomor 56 tahun 2022 menegaskan bahwa kik terdiri atas: a. ekspresi budaya tradisional b. pengetahuan tradisional c. sumber daya genetik d. indikasi asal e. potensi indikasi geografis 15. bahwa sebelumnya ada terbit peraturan menteri hukum dan hak asasi manusia republik indonesia nomor 13 tahun 2017 tentang data kekayaan intelektual komunal tertanggal 11 juli 2017 diumumkan di jakarta pada tanggal 14 juli 2017 16. bahwa ketentuan pasal 4 ayat 1 huruf f peraturan menteri hukum dan hak asasi manusia nomor 13 tahun 2017 tertanggal 11 juli 2017 disebutkan bahwa ekspresi budaya tradisional sebagaimana dimaksud dalam pasal 2 hurub b mencakup bentuk ekspresi f. upacara adat 17. buku dengan judul hukum adat setelah ditelaah substansi isinya ternyata hanya sebagian kecil saja yang memuat hukum adat. selainnya hanya memuat tentang nilai dan norma adat yang telah tumbuh dan berkembang dari masa ke masa dan dari zaman ke zaman. yang telah menjadi pegang pakai ico pakai masyarakat adat melayu jambi sejak masa pra islam hingga masa islam. dan sudah difahami oleh masyarakat adat melayu jambi secara umum dan sudah ada dipustaka lembaga adat melayu lam jambi bahwa berdasarkan hal-hal sebagaimana dikemukakan diatas maka penggugat mohon kepada pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat untuk memeriksa dan memutuskan perkara ini dengan amar putusan sebagai berikut: 1. mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya 2. menyatakan bahwa tergugat telah melakukan pelanggaran hak cipta 3. menyatakan tidak sah menurut hukum pencatatan dan pengumuman hak cipta yang diajukan tergugat kepada turut tergugat atas materi ciptaan buku sumpit gading damak ipuh dengan nomor: 000119964 4. menghukum turut tergugat untuk patuh dan taat pada putusan ini kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 6 putusan.mahkamahagung.go.id 5. memerintahkan kepada turut tergugat untuk membatalkan pencatatan hak cipta yang diajukan tergugat buku sumpit gading damak ipuh dan mencoret dari daftar umum pencatatan hak ciptra pada turut tergugat 6. menghukum tergugat untuk membayar biaya perkara atau apabila majelis hakim berpendapat lain mohon suatu putusan yang seadil adilnya ex aeqou et bono menimbang bahwa pada hari persidangan yang telah ditentukan untuk penggugat dan turut tergugat masing-masing menghadap kuasanya tersebut di atas sedangkan pihak tergugat tidak hadir dan tidak mengirim kuasanya untuk mewakilinya di persidangan walaupun telah dipanggil secara sah dan patut sebagaimana relaas panggilan sidang tanggal 09 juli 2025 tanggal 25 juli 2025 tanggal 01 agustus 2025 dan tanggal 14 agustus 2025 sehingga persidangan dilanjutkan tanpa kehadiran pihak tergugat menimbang bahwa sebelum persidangan dilanjutkan majelis hakim menghimbau kepada pihak yang hadir untuk menyelesaikan perkara a quo secara damai akan tetapi tidak berhasil menimbang bahwa kepada turut tergugat dimintakan persetujuan untuk melaksanakan persidangan secara elektronik menimbang bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut pihak turut tergugat menyatakan bersedia untuk melakukan persidangan secara elektronik menimbang bahwa pada persidangan lanjutan pihak turut tergugat tidak hadir lagi di persidangan walaupun telah dipanggil secara sah dan patut sehingga persidangan dilanjutkan dengan pembacaan surat gugatan yang isinya tetap dipertahankan oleh penggugat menimbang bahwa pihak tergugat yang tidak hadir di persidangan telah mengirimkan jawabannya ke pengadilan niaga pada pengadilan negeri medan melalui surat pos dan surat jawaban tersebut telah diteruskan oleh ketua pengadilan niaga pada pengadilan negeri medan kepada majelis hakim dan selanjutnya dilampirkan dalam berkas perkara menimbang bahwa setelah majelis hakim membaca dan mencermati jawaban tergugat tersebut ternyata jawaban yang diberikan atau dikirimkan tergugat bukan mengenai masalah kewenangan atau kompetensi hakim atau kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 7 putusan.mahkamahagung.go.id pengadilan tetapi memberikan jawaban mengenai pokok perkara sehingga dengan demikian majelis hakim tidak akan mempertimbangkan jawaban tergugat tersebut karena pada prinsipnya proses persidangan perdata adalah secara oral atau lisan yang harus dihadiri oleh para pihak berperkara walaupun untuk modernisasi dan efisiensi waktu dan biaya serta efektivitas penanganan perkara saat ini proses persidangan telah dilaksanakan secara elektronik kehadiran para pihak bisa dilaksanakan secara elektronik ecourt setelah terlebih dahulu hadir di persidangan dan memberikan persetujuan untuk beracara secara elektronik sedangkan dalam perkara ini pihak tergugat sama sekali tidak pernah hadir di persidangan menimbang bahwa untuk membuktikan dalil gugatannya penggugat telah mengajukan bukti surat-surat berupa: 1. fotokopi keputusan gubernur jambi selaku pembina lembaga adat melayu jambi provinsi jambi nomor 05 tahun 2025 tentang komposisi dan nama-nama pengurus lembaga adat melayu jambi provinsi jambi masa bhakti 2021-2026 yang diberi tanda bukti p-1 2. fotokopi peraturan daerah provinsi jambi nomor 02 tahun 2014 tentang lembaga adat melayu jambi yang diberi tanda bukti p-2 3. fotokopi undang-undang ri nomor 18 tahun 2022 tentang provinsi jambi yang diberi tanda bukti p-3 4. fotokopi surat pencatatan ciptaan buku muchtar agus cholif judul ciptaan sumpit gading damak ipuh yang diberi tanda bukti p-4 5. fotokopi surat pernyataan dari azra i husin ketua lembaga adat melayu kabupaten merangin provinsi jambi yang diberi tanda bukti p-5 6. fotokopi surat pernyataan dari drs. hm. rifai abtes m.sy. ketua lembaga adat melayu kabupaten bungo provinsi jambi yang diberi tanda bukti p-6 7. fotokopi surat pernyataan dari h. zaharuddin ib ketua lembaga adat melayu kabupaten tebo provinsi jambi yang diberi tanda bukti p-7 8. fotokopi surat pernyataan dari m. siddiq hs tokoh adat yang diberi tanda bukti p-8 9. fotokopi buku sumpit gading damak ipuh yang ditulis oleh mochtar agus cholif yang diberi tanda bukti p-9 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 8 putusan.mahkamahagung.go.id menimbang bahwa bukti surat-surat tersebut telah dicocokkan di persidangan yaitu bukti p-1 sampai p-4 sesuai dengan hasil printout dan bukti p 5 sampai p-9 sesuai dengan aslinya dan seluruh bukti surat-surat tersebut telah dibubuhi meterai cukup sehingga secara formal dapat diterima sebagai alat bukti surat menimbang bahwa untuk menguatkan dalil gugatannya penggugat telah pula mengajukan saksi yang memberikan keterangan pada pokoknya sebagai berikut: 1. saksi hasan basri jamid dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut: bahwa saksi kenal dengan penggugat yaitu sebagai ketua lembaga adat melayu jambi provinsi jambi dan kenal dengan tergugat yaitu sebagai anggota dewan pembina lembaga adat melayu jambi provinsi jambi bahwa saksi mengetahui mengenai perkara ini karena awalnya tanggal 19 juli 2022 tergugat menyampaikan kepada saksi mengenai akan dibuat hari adat yang akan diperingati setiap tahun dan saksi diperintahkan untuk mencari tanggal yang bisa dijadikan tanggal peringatan hari adat tersebut bahwa saat itu saksi memilih dan mengajukan peringatan hari adat tersebut pada tanggal 1 muharram 900 hijriah atau tahun 1500 masehi dan setelah diproses lalu keluar sk gubernur jambi tentang hari adat yang diperingati setiap tanggal 1 muharram atau tanggal 02 juli setiap tahun bahwa terkait dengan hari adat jambi tersebut tergugat mensomasi saksi karena tergugat menyatakan keberatan kenapa penentuan hari adat tersebut diambil dari buku tergugat lalu saksi menjawab itu diambil dari buku lain dan kebetulan sama bahwa setelah melakukan somasi selanjutnya tergugat membuat laporan polisi dengan pengaduan yaitu mengambil hak cipta tergugat yaitu mengutip dari buku tergugat tetapi terkait laporan tersebut sudah sekitar 2 tahun tidak ada perkembangan bahwa saat ini laporan tergugat lanjut lagi di polda jambi dengan laporan adanya pencurian hak cipta tergugat sebanyak 23 halaman yang kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 9 putusan.mahkamahagung.go.id berkenaan dengan hak tanah masyarakat yang diambil dari buku tergugat sumpit gading damak ipuh bahwa saat itu lembaga adat melayu jambi ada membuat buku tentang adat dan menurut tergugat itu mengambil hak cipta dari buku tergugat sebanyak 23 halaman bahwa yang menjadi keberatan penggugat kepada tergugat adalah bahwa dari lembaga adat dituduh mencuri atau mengambil hak cipta dari buku tergugat dan bahwa tujuan lembaga adat adalah untuk membina kerukunan tetapi kalau terus digerogoti dan diadu terkait hak cipta maka tidak ada ketenangan bahwa tergugat pernah menjadi bagian di lembaga adat melayu jambi dan sekarang juga masih menjadi anggota dewan pembina lembaga adat melayu jambi provinsi jambi bahwa menurut penggugat yang tidak benar di buku tergugat yaitu beberapa seloko atau pantun yang ditulis atau dimasukkan di buku tergugat sudah ada di masyarakat atau pelosok-pelosok sejak dulu tetapi oleh tergugat diklaim dan dijadikan sebagai hak cipta tergugat dan tergugat mengklaim sebagai karangan tergugat sendiri termasuk tergugat menulis hukum adat di dalam bukunya dan dijadikan hak cipta tergugat bahwa dulunya ada sk dari ketua lembaga adat melayu jambi yang menugaskan tergugat menelusuri adat tetapi setelah melakukan penelitian buku yang diterbitkan tergugat adalah untuk diri sendiri bahwa tidak ada laporan resmi dari tergugat terkait penelusuran adat tersebut hanya ada catatan-catatan kecil dan itulah yang dibuat jadi buku tergugat bahwa saksi tidak tahu mengenai penelitian yang dilakukan tergugat dan biaya atas penelitian tersebut bahwa menurut lembaga adat melayu jambi bahwa hal lain yang tidak pas atau tepat terkait buku tergugat tersebut adalah hak komunal jangan dijadikan hak cipta tergugat bahwa selain tergugat masih ada penulis buku-buku adat jambi lainnya misalnya buku-buku yang ditulis tim lembaga adat melayu jambi kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 10 putusan.mahkamahagung.go.id bahwa tim lembaga adat sudah pernah meminta untuk membedah buku tergugat tersebut tapi sampai sekarang bedah buku tersebut belum pernah dilakukan bahwa menurut saksi bahwa seloka pantun-pantun adalah milik masyarakat bahwa sehubungan permasalahan tersebut sudah beberapa kali dilakukan pembicaraan akan tetapi tetap tidak ada titik terang bahwa untuk buku tersebut jika mau membelinya tidak ada di toko buku melainkan harus memesannya terlebih dahulu kepada tergugat bahwa hukum adat jambi berlaku untuk semua wilayah provinsi jambi bahwa hukum adat yaitu hal yang dilakukan turun menurun yang digunakan oleh masyarakat bahwa tugas pembina adat di lembaga adat adalah jika terjadi permasalahan dan tidak mampu diselesaikan oleh pengurus maka pembina akan ikut menyelesaikan masalah tersebut bahwa saksi pernah membaca buku sumpit gading damak ipuh yang ditulis oleh muchtar agus cholif dan setahu saksi bahwa sebagian besar isinya adalah mengenai hak komunal contohnya: seloko adat dan undang hukum adat yaitu induk undang nan lima pucuk undang nan 8 anak undang 12 jadi 8 12 20. sedangkan undang nan 5 merupakan pedoman dasar hukum adat melayu jambi terhadap keterangan saksi tersebut pihak penggugat membenarkannya dan menyatakan akan menanggapinya lebih lanjut dalam kesimpulan 2. saksi drs. h. hatam tafsir m.m. dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut: bahwa saksi kenal dengan penggugat yaitu sebagai ketua lembaga adat melayu jambi provinsi jambi dan kenal dengan tergugat yaitu sebagai anggota dewan pembina lembaga adat melayu jambi provinsi jambi bahwa saksi mengetahui mengenai perkara ini awalnya setelah ada somasi dari tergugat terkait dengan penentuan hari adat jambi tergugat keberatan penentuan hari adat tersebut diambil dari buku tergugat kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 11 putusan.mahkamahagung.go.id bahwa selanjutnya tergugat ada membuat laporan polisi dengan pengaduan mengambil hak cipta tergugat yaitu mengutip dari buku tergugat tetapi terkait laporan tersebut sudah sekitar 2 tahun tidak ada perkembangan bahwa saat ini laporan tergugat lanjut lagi di polda jambi dengan laporan adanya pencurian hak cipta tergugat sebanyak 23 halaman yang berkenaan dengan hak tanah masyarakat yang diambil dari buku tergugat sumpit gading damak ipuh bahwa saat itu lembaga adat melayu jambi ada membuat buku tentang adat dan menurut tergugat itu mengambil hak cipta dari buku tergugat sebanyak 23 halaman bahwa yang menjadi keberatan penggugat kepada tergugat adalah bahwa dari lembaga adat dituduh mencuri atau mengambil hak cipta dari buku tergugat dan bahwa tujuan lembaga adat adalah untuk membina kerukunan tetapi dengan adanya permasalahan terkait hak cipta tersebut maka tidak ada ketenangan bahwa tergugat pernah menjadi bagian di lembaga adat melayu jambi dan sekarang juga masih menjadi anggota dewan pembina lembaga adat melayu jambi provinsi jambi bahwa menurut penggugat yang tidak benar di buku tergugat yaitu beberapa seloko atau pantun yang ditulis atau dimasukkan di buku tergugat sudah ada di masyarakat atau pelosok-pelosok sejak dulu tetapi oleh tergugat diklaim dan dijadikan sebagai hak cipta tergugat dan tergugat mengklaim sebagai karangan tergugat sendiri termasuk tergugat menulis hukum adat di dalam bukunya dan dijadikan hak cipta tergugat bahwa dulunya ada sk dari ketua lembaga adat melayu jambi yang menugaskan tergugat menelusuri adat tetapi setelah melakukan penelitian buku yang diterbitkan tergugat adalah untuk diri sendiri bahwa tidak ada laporan resmi dari tergugat terkait penelusuran adat tersebut hanya ada catatan-catatan kecil dan itulah yang dibuat jadi buku tergugat bahwa saksi tidak tahu mengenai penelitian yang dilakukan tergugat dan biaya atas penelitian tersebut kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 12 putusan.mahkamahagung.go.id bahwa menurut lembaga adat melayu jambi bahwa hal lain yang pas atau tepat terkait buku tergugat tersebut adalah hak komunal jangan dijadikan hak cipta tergugat bahwa selain tergugat masih ada penulis buku-buku adat jambi lainnya misalnya buku-buku yang ditulis tim lembaga adat melayu jambi bahwa tim lembaga adat sudah pernah meminta untuk membedah buku tergugat tersebut tapi sampai sekarang bedah buku tersebut belum pernah dilakukan bahwa menurut saksi bahwa seloka pantun-pantun adalah milik masyarakat bahwa sehubungan permasalahan tersebut sudah beberapa kali dilakukan pembicaraan akan tetapi tetap tidak ada titik terang bahwa untuk buku tersebut jika mau membelinya tidak ada di toko buku melainkan harus memesannya terlebih dahulu kepada tergugat bahwa hukum adat yaitu hal yang dilakukan turun menurun yang digunakan oleh masyarakat. hukum adat jambi berlaku untuk semua wilayah provinsi jambi bahwa tugas pembina adat di lembaga adat adalah jika terjadi permasalahan dan tidak mampu diselesaikan oleh pengurus maka pembina akan ikut menyelesaikan masalah tersebut bahwa saksi belum pernah membaca buku tergugat tersebut tetapi saksi mendapat informasi mengenai isi buku tersebut bahwa saksi ada membaca buku lain mengenai adat jambi seperti buku yang dikarang tim lembaga adat melayu jambi terbitan tahun 1993 bahwa menurut saksi kekurangan buku tergugat tersebut berupa cara menguraikannya kurang pas dan menurut saksi buku tersebut bukan hasil dari penelitian dari tergugat melainkan pengambilan dari beberapa buku lainnya bahwa undang nan 20 dalam buku sumpit gading damak ipuh yang ditulis muchtar agus cholif tersebut sudah dipakai masyarakat adat melayu jambi mulai tahun 1502 semasa raja jambi dipimpin oleh datuk rangkayo hitam dan sampai sekarang masih dilaksanakan di tengah kehidupan masyarakat adat melayu jambi kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 13 putusan.mahkamahagung.go.id terhadap keterangan saksi tersebut pihak penggugat membenarkannya dan menyatakan akan menanggapinya lebih lanjut dalam kesimpulan menimbang bahwa penggugat telah mengajukan kesimpulan secara elektronik pada tanggal 15 september 2025 demikian juga pihak turut tergugat yang kembali hadir di persidangan secara ecourt telah mengajukan kesimpulan secara elektronik pada tanggal 15 september 2025 menimbang bahwa para pihak menyatakan tidak ada lagi hal-hal yang akan diajukan dan mohon putusan menimbang bahwa untuk menyingkat putusan segala sesuatu yang termuat dalam berita acara persidangan dianggap telah termuat dan menjadi bagian yang tidak terpisahkan dengan putusan ini tentang pertimbangan hukum menimbang bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat pada pokoknya adalah mengenai pembatalan pencataan ciptaan sebagaimana tersebut di atas menimbang bahwa yang menjadi pokok persengketaan antara para pihak adalah bahwa penggugat menyatakan tergugat telah melakukan pelanggaran hak cipta sehubungan dengan ciptaan berupa buku yang berjudul sumpit gading damak ipuh yang ditulis oleh tergugat muchtar agus cholif sehingga pencatatan ciptaan yang telah dicatatkan oleh turut tergugat direktur hak cipta dalam daftar umum ciptaan atas permohonan dari tergugat adalah tidak sah menurut hukum dan oleh karena itu pencatatan ciptaan tersebut harus dibatalkan karena tidak sesuai dengan ketentuan perundang-undangan yang berlaku menimbang bahwa tergugat tidak hadir di persidangan walaupun telah dipanggil secara sah dan patut sehingga persidangan dilanjutkan tanpa kehadiran tergugat menimbang bahwa turut tergugat tidak memberikan jawaban terhadap gugatan penggugan tersebut tetapi kemudian mengajukan kesimpulan melalui sistem informasi pengadilan ecourt yang menyatakan bahwa benar telah tercatat sesuai ketentuan yang berlaku suatu ciptaan berupa buku dengan judul sumpit gading damak ipuh nomor permohonan: ec00201846300 tanggal pemohonan: 20 september 2018 nomor pencatatan: 000119964 tanggal pencatatan: 17 agustus 2018 nama pencipta: muchtar agus cholif nama kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 14 putusan.mahkamahagung.go.id pemegang ciptaan: muchtar agus cholif tanggal pertama kali diumumkan: 17 agustus 2018 menimbang bahwa untuk membuktikan dan menguatkan dalil gugatannya tersebut penggugat telah mengajukan bukti surat-surat yaitu bukti p-1 sampai dengan p-9 sebagaimana tersebut di atas menimbang bahwa selain bukti surat tersebut penggugat mengajukan 2 dua orang saksi ke persidangan yaitu saksi hasan basri jamid dan saksi drs. h. hatam tafsir m.m yang keterangannya sebagaimana tersebut di atas menimbang bahwa petitum pertama dari gugatan penggugat memohon agar gugatan penggugat dikabulkan untuk seluruhnya menimbang bahwa untuk dapat atau tidak dikabulkannya petitum tersebut adalah setelah mempertimbangkan petitum selebihnya dari gugatan penggugat menimbang bahwa petitum kedua gugatan penggugat meminta agar pengadilan menyatakan bahwa tergugat telah melakukan pelanggaran hak cipta menimbang bahwa penggugat menyatakan bahwa buku mengenai hukum adat yang ditulis oleh tergugat dengan judul sumpit gading damak ipuh dari sisi penulisan buku bahwa buku yang ditulis oleh tergugat tersebut tidak mencerminkan buku hasil riset dan tidak memenuhi kaedah penulisan buku. kemudian dari sisi substansi setelah ditelaah bahwa substansi isinya ternyata hanya sebagian kecil saja yang memuat hukum adat. selainnya hanya memuat tentang nilai dan norma adat yang telah tumbuh dan berkembang dari masa ke masa dan dari zaman ke zaman yang telah menjadi pegang pakai ico pakai masyarakat adat melayu jambi sejak masa pra islam hingga masa islam dan sudah dipahami oleh masyarakat adat melayu jambi secara umum dan sudah ada di pustaka lembaga adat melayu lam jambi. bahwa ciptaan buku tergugat merupakan ekspresi budaya tradisional yang hak ciptanya dipegang oleh negara. dengan demikian maka tergugat telah melakukan pelanggaran hak cipta dan oleh karena itu sudah seharusnya pencatatan ciptaan tersebut dibatalkan menimbang bahwa berdasarkan bukti p-1 berupa keputusan gubernur jambi selaku pembina lembaga adat melayu jambi provinsi jambi nomor 05 tahun 2025 tentang komposisi dan nama-nama pengurus lembaga adat kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 15 putusan.mahkamahagung.go.id melayu jambi provinsi jambi masa bhakti 2021-2026 bukti p-2 berupa peraturan daerah provinsi jambi nomor 02 tahun 2014 tentang lembaga adat melayu jambi dan bukti p-3 berupa undang-undang ri nomor 18 tahun 2022 tentang provinsi jambi bahwa di provinsi jambi telah dibentuk lembaga adat melayu jambi sebagai organisasi kemasyarakatan yang karena kesejarahan atau asal usulnya menegakkan hukum adat dan mendorong anggota anggotanya untuk melakukan kegiatan pelestarian dan pengembangan adat melayu jambi. kemudian untuk kelancaran dan ketertiban jalannya roda organisasi maka telah ditetapkan pengurus lembaga adat melayu jambi provinsi jambi berdasarkan keputusan gubernur jambi. bahwa dalam susunan kepengurusan lembaga adat melayu jambi provinsi jambi periode 2021-2026 bahwa penggugat masuk dalam pengurus harian dengan jabatan sebagai ketua umum dan tergugat juga masuk dalam komposisi dewan pembina dengan jabatan sebagai anggota dewan pembina. kemudian berdasarkan bukti p-4 berupa surat pencatatan ciptaan buku muchtar agus cholif judul ciptaan sumpit gading damak ipuh dan bukti p-9 berupa buku sumpit gading damak ipuh yang ditulis oleh muchtar agus cholif bahwa tergugat telah menulis sebuah buku yang berjudul sumpit gading damak ipuh dan ciptaan berupa buku tersebut telah dicatat dalam daftar umum ciptaan dengan pencipta dan pemegang hak cipta yaitu muchtar agus cholif bahwa selanjutnya berdasarkan bukti p-5 sampai dengan p-8 berupa surat pernyataan yang dibuat oleh ketua dan sekretaris lembaga adat melayu kabupaten merangin kabupaten bungo dan kabupaten tebo serta pernyataan tokoh adat yang ada di provinsi jambi menyatakan bahwa hal-hal yang berkaitan dengan hukum adat seperti pantang larang pemangku adat larang pemangku adat hak dan kewenangan menghukum dalam adat yang diadatkan menyangkut adat se alam adat ninik mamak hukum tanah adat dan seterusnya sudah menjadi milik masyarakat adat melayu jambi komunal dan bukan ciptaan baru menimbang bahwa berdasarkan keterangan saksi hasan basri jamid dan saksi drs. h. hatam tafsir m.m. yang dihadirkan penggugat di persidangan bahwa ada beberapa hal yang tidak benar di buku tergugat yaitu beberapa seloko atau pantun yang ditulis atau dimasukkan di buku tergugat sudah ada di masyarakat atau pelosok-pelosok sejak dulu tetapi oleh tergugat diklaim dan kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 16 putusan.mahkamahagung.go.id dijadikan sebagai hak cipta tergugat dan tergugat mengklaim sebagai karangan tergugat sendiri termasuk tergugat menulis hukum adat di dalam bukunya dan dijadikan hak cipta tergugat. kemudian tergugat menuduh bahwa lembaga adat melayu jambi telah mencuri hak cipta tergugat sebanyak 23 halaman yang diambil dari buku tergugat sumpit gading damak ipuh yang berkenaan dengan hak tanah masyarakat. perbuatan dari tergugat tersebut adalah tidak sesuai perundang-undangan karena apa yang ditulis tergugat adalah hak komunal yang sejak dulu telah hidup dalam masyarakat menimbang bahwa berdasarkan ketentuan pasal 1 undang-undang nomor 28 tahun 2014 tentang hak cipta yang dimaksud dengan hak cipta adalah hak eksklusif pencipta yang timbul secara otomatis berdasarkan prinsip deklaratif setelah suatu ciptaan diwujudkan dalam bentuk nyata tanpa mengurangi pembatasan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan. selanjutnya pencipta adalah seorang atau beberapa orang yang secara sendiri-sendiri atau bersama-sama menghasilkan suatu ciptaan yang bersifat khas dan pribadi. ciptaan adalah setiap hasil karya cipta di bidang ilmu pengetahuan seni dan sastra yang dihasilkan atas inspirasi kemampuan pikiran imajinasi kecekatan keterampilan atau keahlian yang diekspresikan dalam bentuk nyata. kemudian pemegang hak cipta adalah pencipta sebagai pemilik hak cipta pihak yang menerima hak tersebut secara sah dari pencipta atau pihak lain yang menerima lebih lanjut hak dari pihak yang menerima hak tersebut secara sah. kemudian pasal 31 undang-undang hak cipta menyatakan kecuali terbukti sebaliknya yang dianggap sebagai pencipta yaitu orang yang namanya: a. disebut dalam ciptaan b. dinyatakan sebagai pencipta pada suatu ciptaan c. disebutkan dalam surat pencatatan ciptaan dan/atau d. tercantum dalam daftar umum ciptaan sebagai pencipta menimbang bahwa berdasarkan ketentuan pasal 40 undang-undang nomor 28 tahun 2014 tentang hak cipta mengatur mengenai jenis-jenis ciptaan yang dilindungi meliputi ciptaan dalam bidang ilmu pengetahuan seni dan sastra termasuk diantaranya ciptaan berupa buku. buku adalah merupakan karya tulis dan/atau karya gambar yang diterbitkan berupa cetakan berjilid atau berupa publikasi elektronik yang diterbitkan secara tidak berkala menimbang bahwa selanjutnya berdasarkan pasal 69 ayat 4 undang undang nomor 28 tahun 2014 tentang hak cipta menyatakan bahwa kecuali kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 17 putusan.mahkamahagung.go.id terbukti sebaliknya surat pencatatan ciptaan sebagaimana dimaksud pada ayat 1 merupakan bukti awal kepemilikan suatu ciptaan atau produk hak terkait. surat pencatatan ciptaan hanya merupakan bukti awal kepemilikan namun apabila ada pihak lain yang menyatakan dirinya lebih berhak atas ciptaan tersebut atau karya cipta yang dicatatkan tidak sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan menimbang bahwa pencatatan ciptaan dan produk hak terkait diajukan dengan permohonan secara tertulis kepada menteri dan permohonan tersebut menyertakan contoh ciptaan produk hak terkait atau penggantinya melampirkan surat pernyataan kepemilikan ciptaan dan hak terkait dan membayar biaya. selanjutnya berdasarkan permohonan tersebut maka menteri melakukan pemeriksaan terhadap permohonan tersebut apakah telah memenuhi persyaratan sebagaimana ketentuan yang berlaku. pemeriksaan tersebut dilakukan untuk mengetahui apakah ciptaan atau produk hak terkait yang dimohonkan tersebut secara esensial sama atau tidak sama dengan ciptaan yang tercatat dalam daftar umum ciptaan atau objek kekayaan intelektual lainnya. hasil pemeriksaan tersebut digunakan sebagai bahan pertimbangan menteri untuk menerima atau menolak permohonan pencatatan ciptaan menimbang bahwa salah satu persyaratan pengajuan permohonan pencatatan ciptaan dan produk hak terkait adalah melampirkan dokumen berupa surat pernyataan kepemilikan ciptaan dan hak terkait dimana pemohon menjamin bahwa karya yang diajukan adalah benar milik pencipta menimbang bahwa berdasarkan bukti-bukti yang diajukan penggugat di persidangan bahwa tergugat telah mengajukan permohonaan pencatatan ciptaan berupa buku dengan judul sumpit gading damak ipuh dan kemudian atas permohonan tersebut maka turut tergugat telah mencatatkan ciptaan tersebut dalam daftar umum ciptaan sebagaimana ketentuan yang berlaku. berdasarkan bukti-bukti tersebut juga diketahui bahwa pencipta dan pemegang hak cipta atas ciptaan berupa buku sumpit gading damak ipuh adalah muchtar agus cholif tergugat menimbang bahwa berdasarkan fakta di persidangan bahwa pencatatan ciptaan yang dimohonkan pemohon tergugat kepada turut tergugat adalah pencatatan ciptaan berupa buku dengan judul sumpit gading damak ipuh. jangka waktu perlindungan untuk ciptaan berupa buku tersebut adalah berlaku kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 18 putusan.mahkamahagung.go.id seumur hidup pencipta dan terus berlangsung selama 70 tujuh puluh tahun setelah pencipta meninggal dunia. dengan demikian bahwa yang dicatatkan dan diberikan perlindungan hukum sehubungan permohonan pencatatan ciptaan oleh muchtar agus cholif tergugat adalah ciptaan berupa buku bukan berupa ekspresi budaya tradisional yang dipegang secara komunal dan lintas generasi menimbang bahwa dilakukannya suatu pencatatan rangkuman kodifikasi atau menghimpun berbagai aturan atau hukum yang hidup dalam masyarakat atau merangkum serta menulis berbagai ekspresi budaya tradisional dalam suatu karya tulis atau buku bukan berarti memberikan hak cipta atas ekspresi budaya tradisional tersebut kepada penulis atau pencipta buku karena pencatatan ciptaan dalam bidang ilmu pengetahuan seni atau sastra dalam perkara aquo berupa buku harus dibedakan dengan pencatatan dan pemberian hak cipta atas ekspresi budaya itu sendiri yang mana undang-undang secara tegas sudah menyatakan bahwa hak cipta atas ekspresi budaya tradisional yang merupakan hak kekayaan komunal adalah dipegang oleh negara menimbang bahwa dengan demikian dituliskannya berbagai aturan hukum adat yang hidup dalam masyarakat dan berbagai ekspresi budaya tradisional serta merangkum dan menguraikannya dalam suatu karya tulis adalah untuk tujuan pengembangan ilmu pengetahuan seni dan sastra serta untuk melestarikan nilai-nilai budaya dan ekspresi budaya tradisional tersebut dan hal tersebut tidak dapat dikualifikasi sebagai pelanggaran hak cipta tetapi hal tersebut bukan pula menjadi pengakuan atau klaim untuk memberikan hak cipta bagi penulis tersebut atas aturan hukum adat yang dihimpun atau atas ekspresi budaya tradisional yang dituliskan dalam buku tersebut menimbang bahwa selanjutnya sehubungan dengan ciptaan berupa buku yang telah dicatatkan dalam daftar umum ciptaan tersebut maka mengenai kebenaran isi atau substansi dari buku tersebut menjadi tanggung jawab dari pemohon atau pencipta. dalam ketentuan pasal 72 undang-undang nomor 28 tahun 2014 tentang hak cipta juga disebutkan bahwa pencatatan ciptaan atau produk hak terkait dalam daftar umum ciptaan bukan merupakan pengesahan atas isi arti maksud atau bentuk dari ciptaan atau produk hak terkait yang dicatat. dengan demikian maka terkait dengan substansi buku tersebut maka pengujian secara ilmiah dapat dilakukan dengan berbagai cara atau metode apakah melalui bedah buku dengan menghadirkan pihak-pihak yang terkait atau kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 19 putusan.mahkamahagung.go.id ahli yang terkait atau mengkomparasi dengan buku atau dokumen pembanding lainnya atau metode lainnya sehingga substansi buku tersebut bisa teruji dengan baik dan dapat dipertanggungjawaban secara ilmiah menimbang bahwa dari bukti-bukti yang diajukan penggugat di persidangan baik bukti surat-surat maupun saksi-saksi serta uraian dan pertimbangan sebagaimana tersebut di atas penggugat tidak dapat membuktikan bahwa tergugat telah melakukan pelanggaran hak cipta sebagaimana ketentuan perundang-undangan sehubungan dengan ciptaan berupa buku yang berjudul sumpit gading damak ipuh dan penggugat tidak dapat membuktikan bahwa pencatatan ciptaan berupa buku dengan judul sumpit gading damak ipuh nomor permohonan: ec00201846300 tanggal pemohonan: 20 september 2018 nomor pencatatan: 000119964 tanggal pecatatan: 17 agustus 2018 nama pencipta: muchtar agus cholif nama pemegang ciptaan: muchtar agus cholif tanggal pertama kali diumumkan: 17 agustus 2018 tidak memenuhi persyaratan atau pencatatannya melanggar ketentuan perundang undangan sehingga pokok gugatan penggugat tersebut tidak beralasan hukum dan oleh karena itu dinyatakan ditolak menimbang bahwa oleh karena pokok gugatan penggugat yang menyatakan tergugat telah melakukan pelanggaran hak cipta tidak terbukti dan penggugat tidak dapat membuktikan bahwa pencatatan dan pengumuman ciptaan yang diajukan tergugat kepada turut tergugat atas ciptaan berupa buku dengan judul sumpit gading damak ipuh dilakukan secara melangggar hukum atau tidak sesuai ketentuan yang berlaku maka dalil-dalil dan petitum gugatan yang selebihnya dari gugatan penggugat juga tidak beralasan hukum dan tidak perlu dipertimbangkan lagi dan oleh karena itu gugatan penggugat dinyatakan ditolak untuk seluruhnya menimbang bahwa oleh karena gugatan penggugat ditolak untuk seluruhnya maka penggugat harus dihukum untuk membayar biaya perkara yang besarnya akan disebutkan dalam amar putusan ini memperhatikan pasal 31 undang-undang nomor 28 tahun 2014 tentang hak cipta serta peraturan-peraturan lain yang bersangkutan m e n g a d i l i : 1. menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 20 putusan.mahkamahagung.go.id 2. menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara sejumlah rp454.500 00 empat ratus lima puluh empat ribu lima ratus rupiah demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pengadilan niaga pada pengadilan negeri medan pada hari jumat tanggal 26 september 2025 oleh kami erianto siagian s.h. m.h. sebagai hakim ketua vera yetti magdalena s.h. m.h. dan abdul hadi nasution s.h. m.h. masing-masing sebagai hakim anggota putusan tersebut diucapkan dalam persidangan yang terbuka untuk umum pada hari senin tanggal 29 september 2025 oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggota dibantu oleh febriyandi ginting s.h. m.h. panitera pengganti pengadilan niaga pada pengadilan negeri medan dan dihadiri oleh kuasa penggugat dan kuasa turut tergugat secara ecourt tanpa dihadiri oleh tergugat dan telah dikirim secara elektronik melalui sistem informasi pengadilan pada hari itu juga. hakim-hakim anggota hakim ketua ttd ttd vera yetti magdalena s.h. m.h. erianto siagian s.h. m.h. ttd abdul hadi nasution s.h. m.h. panitera pengganti ttd febriyandi ginting s.h. m.h. perincian biaya: 1. biaya proses .............................rp 150.000 00 2. biaya penggandaan . .. rp 24.500 00 3. biaya panggilan .. .. .....rp 260.000 00 4. meterai . . rp 10.000 00 5. redaksi .. .. rp 10.000 00 jumlah rp 454.500 00 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 21 putusan.mahkamahagung.go.id empat ratus lima puluh empat ribu lima ratus rupiah kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 22