putusan.mahkamahagung.go.id putusan nomor 113/pdt.sus-hki/cipta/2025/pn niaga.jkt.pst. demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat yang memeriksa dan mengadili perkara gugatan hak cipta pada tingkat pertama telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara antara : doadibadai warga negara indonesia pemegang nik 3174031401780006 bertempat tinggal di jl. malaka biru 3a no. 4 rt. 001/rw. 010 kel. pondok kopi kec. duren sawit jakarta timur dki jakarta dalam hal ini memberi kuasa kepada dr. mionola sebayang s.h. m.h. yedija ekin haganta ginting s.h. tiffany setiawaty s.h. m.h. ctl. gheanina prisilia kaban s.h. raka kariti suprapto s.h. william rando bayakta s.h. fauzan fikmar rofif s.h. jesicha mayrisa kirana s.h. dan putri sekar ramadhani s.h. para advokat dan konsultan hukum dari law firm minola sebayang partners msp yang beralamat di head office palma one building 3rd floor suite 306 jalan h.r. rasuna said kav. x2 no. 4 jakarta selatan berdasarkan surat kuasa khusus tertanggal 3 september 2025 selanjutnya disebut sebagai penggugat lawan : pt. halo entertaiment indonesia suatu perseroan yang didirikan berdasarkan hukum negara republik indonesia berkedudukan di jl. sukarjo wiryopranoto no. 90 c rt. 002/rw. 004 kel. kebon kelapa kec. gambir kota jakarta pusat dki jakarta 10120 dalam hal ini diwakili oleh jeffery djajasaputra selaku putusan nomor 113/pdt.sus-hki/cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. halaman 1 dari 41 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 1 putusan.mahkamahagung.go.id komisaris tunggal yang dalam hal ini memberi kuasa kepada dr. drs guruh acmad f. s.h. m.h. ziau ul khasannul khuluk imtisnaen s.h. m.h. m. merza berliandy s.h. m.h. saiyidito hatta s.h. vannesia imanuella pandelaki s.h. chrysto fransco siletty s.h. m.h. m. yazid rezebtiaji s.h. para advokat dan konsultan hukum berkantor di z a law firm yang beralamat di jalan tebet barat ix nomor 36 rt.05/rw.04 tebet barat tebet jakarta selatan dki jakarta 12810 berdasarkan surat kuasa khusus tertanggal 21 oktober 2025 selanjutnya disebut sebagai tergugat pengadilan niaga tersebut setelah membaca surat-surat dalam berkas perkara setelah melihat surat-surat bukti dipersidangan tentang duduk perkara menimbang bahwa penggugat melalui kuasa hukumnya dengan surat gugatannya tertanggal 2 oktober 2025 yang telah didaftarkan di kepaniteraan pengadilan niaga jakarta pusat dengan register nomor 113/pdt.sus- hki/cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. tertanggal 2 oktober 2025 mengemukakan hal-hal sebagai berikut : 1. 2. bahwa sekitar tahun 2016 tergugat meminta kepada penggugat untuk menciptakan 1 satu buah lagu untuk dapat dinyanyikan oleh salah satu artis yang berada di bawah naungan tergugat dan atas permintaan tergugat tersebut maka penggugat menciptakan 1 satu buah lagu yang diberi judul i still love you dan kemudian lagu tersebut diserahkan oleh penggugat kepada tergugat untuk dapat diproduksi direkam dirilis dan diedarkan oleh tergugat bahwa pada awalnya semuanya berjalan baik dan tidak ada yang menjadi masalah karena tergugat melaksanakan segala sesuatunya sesuai kesepakatan namun pada tahun 2025 di saat ramai-ramainya dibicarakan komposer tentang perlindungan atas karya ciptaannya putusan nomor 113/pdt.sus-hki/cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. halaman 2 dari 41 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 2 putusan.mahkamahagung.go.id maka penggugat memeriksa apakah lagu ciptaannya juga ikut terdampak pelanggaran hak cipta. bahwa betapa terkejutnya penggugat mengetahui ternyata penggugat juga menjadi korban atas pelanggaran hak moral atas lagu ciptaanya yang berjudul i still love you pada 3 tiga digital platform yakni spotify apple music dan youtube music dimana jenis pelanggarannya adalah tindakan pemutarbalikan suatu fakta atau identitas pencipta yaitu penggugat atas lagunya berjudul i still love you 3. 4. bahwa tergugat bertindak sebagai pihak yang memproduksi mendistribusikan mengumumkan dan mengkomersialkan lagu i still love you pada 3 tiga digital platform yakni spotify apple music dan youtube music namun tergugat telah melakukan pemutarbalikan fakta atau identitas pencipta dengan cara tidak mencantumkan nama penggugat sebagai pencipta melainkan menggantikannya dengan nama orang lain sebagai pencipta lagu tersebut bahwa perbuatan tergugat tersebut menimbulkan kerugian bagi penggugat karena mengakibatkan hak moral yang diperoleh dari lagu i still love you yang seharusnya melekat pada diri penggugat justru dihilangkan dan dialihkan kepada pihak lain yaitu menjadi milik tergugat dan oleh karena perbuatan tergugat tersebut penggugat mengalami kerugian yang nyata berupa tercemarnya nama baik hilangnya kehormatan reputasi serta pengakuan publik atas dirinya sebagai pencipta lagu i still love you karena telah terjadi pemutarbalikan fakta atau identitas pencipta yang secara langsung merampas hak moral penggugat yang dilakukan oleh tergugat. bahwa dapat penggugat rincikan pelanggaran hak moral yang dilakukan oleh tergugat dapat dilihat dari tabel sebagai berikut : no. nama digital platform keterangan 1. spotify judul lagu : i still love you . kredit : i still love you . dibawakan oleh : putusan nomor 113/pdt.sus-hki/cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. halaman 3 dari 41 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 3 putusan.mahkamahagung.go.id rayen pono. ditulis oleh : rayen pono. diproduseri oleh : halo entertainment indonesia. sumber : halo entertainment indonesia. 2. apple music judul lagu : i still love you . perfoming artist : rayen pono vocals . composition lyrics : irwan simanjuntak arranger . production engineering : halo entertainment indonesia. 3. youtube music tidak ada mencantumkan nama pencipta. 5. bahwa tindakan tergugat yang dengan sengaja melakukan pemutarbalikan fakta atau identitas tersebut menunjukkan adanya itikad tidak baik dan kesengajaan untuk menghapus jejak penggugat sebagai pencipta lagu yang pada hakikatnya merupakan pelanggaran serius terhadap hak moral penggugat yang dijamin oleh undang-undang no. 28 tahun 2014 tentang hak cipta 6. bahwa sebagaimana diatur dalam pasal 5 ayat 1 undang-undang no. 28 tahun 2014 tentang hak cipta menyatakan: hak moral sebagaimana dimaksud dalam pasal 4 merupakan hak yang melekat secara abadi pada diri pencipta untuk: a. tetap mencantumkan atau tidak mencantumkan namanya pada salinan sehubungan dengan pemakaian ciptaannya untuk umum b. menggunakan nama aliasnya atau samarannya c. mengubah ciptaannya sesuai dengan kepatutan dalam masyarakat d. mengubah judul dan anak judul ciptaan dan putusan nomor 113/pdt.sus-hki/cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. halaman 4 dari 41 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 4 putusan.mahkamahagung.go.id e. mempertahankan haknya dalam hal terjadi distorsi ciptaan mutilasi ciptaan modifikasi ciptaan atau hal yang bersifat merugikan kehormatan diri atau reputasinya. 7. 8. 9. bahwa selanjutnya dalam pasal 6 undang-undang no. 28 tahun 2014 tentang hak cipta menyatakan: untuk melindungi hak moral sebagaimana dimaksud dalam pasal 5 ayat 1 pencipta dapat memiliki: a. informasi manajemen hak cipta dan/atau b. informasi elektronik hak cipta . bahwa penggugat sebagai pencipta atas lagu yang berjudul i still love you memiliki hak moral untuk mengetahui informasi elektronik hak cipta atas lagu ciptaannya dan hak moral tersebut diatur dan dilindungi oleh undang-undang tentang hak cipta sebagaimana diatur dalam pasal 7 ayat 2 dan ayat 3 undang undang no. 28 tahun 2014 tentang hak cipta yang menyatakan: ayat 2 informasi elektronik hak cipta sebagaimana dimaksud dalam pasal 6 huruf b meliputi informasi tentang: a. suatu ciptaan yang muncul dan melekat secara elektronik dalam hubungan dengan kegiatan pengumuman ciptaan b. nama pencipta aliasnya atau nama samarannya c. pencipta sebagai pemegang hak cipta d. nomor e. kode informasi. ayat 3 informasi manajemen hak cipta sebagaimana dimaksud pada ayat 1 dan informasi elektronik hak cipta sebagaimana dimaksud pada ayat 2 yang dimiliki pencipta dilarang dihilangkan diubah atau dirusak. bahwa oleh karena hak moral penggugat sebagai pencipta lagu dengan judul i still love you telah dilanggar oleh tergugat sebagaimana diatur dalam pasal 5 sampai dengan pasal 7 undang-undang no. 28 tahun 2014 tentang hak cipta sehingga penggugat melalui kuasa putusan nomor 113/pdt.sus-hki/cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. halaman 5 dari 41 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 5 putusan.mahkamahagung.go.id hukumnya mengirimkan somasi pertama serta undangan dengan surat no. 0085/vi.19/msp/2025 pada tanggal 19 juni 2025 perihal : somasi teguran i dan undangan namun tergugat tidak merespon surat somasi pertama tersebut 10. bahwa selanjutnya penggugat melalui kuasa hukumnya kembali mengirimkan somasi kedua serta undangan dengan surat no. 0092/vii.08/msp/2025 pada tanggal 04 juli 2025 dan direspon oleh tergugat melalui suratnya no. 0001/4/vii/hei/bs/2025 tertanggal 07 juli 2025 dimana inti dari jawaban tergugat adalah pada pokoknya tergugat tidak membantah atas adanya kesalahan dengan tidak mencantumkan nama penggugat dalam ketiga digital platform musik tersebut artinya tergugat telah mengakui kesalahannya tersebut dan memohon maaf atas ketidaknyamanan yang terjadi dan tergugat berjanji memperbaiki kesalahan tersebut dengan mencantumkan nama penggugat sebagai pencipta lagu dengan judul i still love you serta meminta penjadwalan ulang pertemuan setelah tanggal 16 juli 2025 dikarenakan direksi tergugat sedang berada diluar negeri 11. bahwa atas jawaban surat dari tergugat tersebut penggugat kembali mengirimkan surat balasan dengan no. 0097/vii.14/msp/2025 tertanggal 14 juli 2025 perihal : jawaban surat no. 0001/4/vii/hei/bs/2025 tertanggal 07 juli 2025. bahwa dalam surat tersebut penggugat menegaskan bahwa kesalahan dalam mencantumkan nama pencipta bahkan sampai mengubah nama pencipta asli dengan nama orang lain bukanlah kesalahan yang cukup sekadar diperbaiki karena hal tersebut telah berlangsung sejak lama dan menimbulkan kerugian bagi penggugat. bahwa tindakan tergugat tersebut merupakan bentuk pemutarbalikan fakta atau identitas yang mengakibatkan konsekuensi hukum dan kerugian bagi penggugat dikarenakan hal tersebut merupakan pelanggaran hak moral yang sangat serius 12. bahwa pada surat penggugat dalam poin 15 lima belas yaitu surat balasan dengan no. 0097/vii.14/msp/2025 tertanggal 14 juli 2025 putusan nomor 113/pdt.sus-hki/cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. halaman 6 dari 41 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 6 putusan.mahkamahagung.go.id perihal : jawaban surat no. 0001/4/vii/hei/bs/2025 tertanggal 07 juli 2025 penggugat masih tetap menunjukkan itikad baik dengan membuka ruang penyelesaian secara musyawarah yaitu dengan kembali mengundang tergugat untuk bertemu dengan penggugat pada tanggal 17 juli 2025 namun itikad baik dari penggugat tidak diindahkan oleh tergugat dan tergugat tidak pernah hadir atas undangan tersebut. bahwa sampai dengan gugatan a quo didaftarkan ke kepaniteraan pengadilan niaga di pengadilan negeri jakarta pusat tergugat tidak kunjung datang menemui penggugat atau bahkan merespon undangan penggugat tersebut. bahwa hal ini menunjukkan tergugat tidak mau menyelesaikan permasalahan atas kesalahan yang telah dilakukan tergugat kepada penggugat sehingga pada akhirnya penggugat melakukan somasi terbuka kepada tergugat pada tanggal 28 juli 2025 namun tidak ada tanggapan dari tergugat sama sekali 13. bahwa sikap tergugat yang berulang kali mengabaikan undangan maupun somasi terbuka yang diadakan oleh penggugat tersebut menunjukkan tidak adanya itikad baik untuk menyelesaikan permasalahan yang timbul akibat perbuatan tergugat sendiri. bahwa hal ini juga menunjukkan tergugat menolak menyelesaikan permasalahan tersebut secara musyawarah dan damai. 14. bahwa dengan demikian perbuatan tergugat yang secara sadar telah memutarbalikan fakta atau identitas pencipta lagu i still love you dengan cara mengganti nama pencipta yaitu penggugat dengan nama pihak lain merupakan pelanggaran terhadap hak moral penggugat yang dilindungi dalam pasal 5 undang-undang no. 28 tahun 2014 tentang hak cipta yang menegaskan bahwa pencipta memiliki hak moral untuk tetap dicantumkan namanya pada ciptaannya serta hak untuk menggunakan nama pada ciptaannya tersebut. bahwa perbuatan tergugat tersebut telah menimbulkan kerugian yaitu tercemarnya reputasi penggugat sebagai pencipta lagu dan hilangnya pengakuan publik atas karyanya serta dampak negatif terhadap citra penggugat di mata masyarakat maupun pihak ketiga oleh karena itu sudah sepatutnya penggugat menempuh upaya hukum melalui gugatan ini putusan nomor 113/pdt.sus-hki/cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. halaman 7 dari 41 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 7 putusan.mahkamahagung.go.id agar hak moral yang dimiliki penggugat dipulihkan sebagaimana mestinya 15. bahwa secara paralel penggugat mengetahui bahwa tergugat telah mengganti dan/atau memperbaiki nama pencipta yang semula tertulis nama orang lain rayen pono dan iwan simanjuntak telah diganti menjadi nama penggugat dan tergugat telah membayarkan royalti sebesar rp. 24.000.000 - dua puluh empat juta rupiah kepada pt. nagaswara publisherindo padahal sejak tahun 2017 penggugat sudah tidak lagi berada dibawah label pt. nagaswara publisherindo tersebut bahwa hal ini membuktikan bahwa sebenarnya tergugat telah mengakui adanya kesalahan yang telah tergugat perbuat dan berusaha untuk memperbaiki kesalahan tersebut namun kesalahan yang telah dilakukan tergugat tersebut telah dilakukan sejak lama dan sudah jelas menimbulkan konsekuensi hukum sebagaimana diatur dalam pasal 112 undang-undang no. 28 tahun 2014 tentang hak cipta yang menyatakan sebagai berikut: setiap orang yang dengan tanpa hak melakukan perbuatan sebagaimana dimaksud dalam pasal 7 ayat 3 dan/atau pasal 52 untuk penggunaan secara komersial dipidana dengan pidana penjara paling lama 2 dua tahun dan/atau pidana denda paling banyak rp 300.000.000 tiga ratus juta rupiah . 16. bahwa oleh karena tergugat telah jelas melakukan pelanggaran hak cipta dan bahkan pelanggaran tersebut telah diakui oleh tergugat sendiri kepada penggugat maka pelanggaran tersebut telah menimbulkan kerugian bagi penggugat sehingga sudah sepatutnya berdasarkan pasal 112 undang-undang no. 28 tahun 2014 tentang hak cipta tergugat dihukum untuk membayar denda kerugian kepada penggugat sebesar rp. 300.000.000 - tiga ratus juta rupiah per pelanggaran sehingga total denda kerugian sebesar rp. 900.000.000 - sembilan ratus juta rupiah dengan rincian sebagai berikut : no. nama digital denda kerugian putusan nomor 113/pdt.sus-hki/cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. halaman 8 dari 41 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 8 putusan.mahkamahagung.go.id platform 1. spotify rp. 300.000.000 - tiga ratus juta rupiah . 2. apple music rp. 300.000.000 - tiga ratus juta rupiah . 3. youtube music rp. 300.000.000 - tiga ratus juta rupiah . total denda rp. 900.000.000 - sembilan ratus rupiah . juta 17. bahwa untuk memberikan kepastian hukum bagi penggugat serta menjamin hak-hak dari penggugat atas denda pelanggaran hak cipta yang telah dilakukan oleh tergugat maka adalah adil menurut hukum jika penggugat memohon agar tergugat dihukum untuk membayar denda atas keterlambatan pelaksanaan putusan yang telah memiliki kekuatan hukum tetap inkracht sebesar rp. 5.000.000 - lima juta rupiah untuk setiap hari keterlambatan terhitung sejak putusan ini memperoleh kekuatan hukum tetap sampai dengan dilaksanakannya putusan dalam perkara a quo 18. bahwa gugatan penggugat ini diajukan berdasarkan bukti-bukti yang otentik dan diyakini kebenarannya maka penggugat memohon agar dijatuhkan putusan serta merta uitvoerbaar bij voorraad meskipun terdapat upaya hukum dari tergugat dengan merujuk pada ketentuan pasal 180 hir serta memerintahkan tergugat untuk kedepannya agar tidak lagi melakukan kesalahan berupa pemutarbalikan fakta atau identitas nama penggugat sebagai pencipta atas lagu yang berjudul i still love you pada digital platform lainnya 19. bahwa berdasarkan pada uraian-uraian tersebut di atas gugatan penggugat telah didasarkan pada ketentuan hukum dan peraturan perundang-undangan yang berlaku sehingga sudah sepatutnya gugatan pelanggaran hak cipta yang diajukan oleh penggugat dinyatakan dapat diterima dan dikabulkan oleh yang mulia majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a quo. berdasarkan dalil-dalil yang telah diuraikan oleh penggugat tersebut di atas maka dengan ini penggugat mohon kepada ketua pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat cq. majelis hakim yang memeriksa putusan nomor 113/pdt.sus-hki/cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. halaman 9 dari 41 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 9 putusan.mahkamahagung.go.id mengadili dan memutus perkara a quo agar berkenan untuk menjatuhkan putusan sebagai berikut: 1. menerima dan mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya 2. menyatakan bahwa penggugat adalah pencipta atas lagu yang berjudul i still love you sehingga penggugat berhak untuk dilindungi oleh undang-undang no. 28 tahun 2014 tentang hak cipta 3. menyatakan bahwa tergugat telah melakukan pelanggaran hak cipta berupa hak moral karena telah mengeksploitasi lagu ciptaan penggugat yang berjudul i still love you dengan mengubah nama penciptanya pada 3 tiga digital platform yakni spotify apple music dan youtube music dan pada ketiga digital platform tersebut memutarbalikkan suatu fakta atau identitas pencipta atas lagu tersebut dengan rincian sebagai berikut: no. nama digital platform keterangan 1. spotify judul lagu : i still love you . kredit : i still love you. dibawakan oleh : rayen pono. ditulis oleh : rayen pono. diproduseri oleh : halo entertainment indonesia. sumber: halo entertainment indonesia. 2. apple music judul lagu : i still love you . perfoming artist : rayen pono vocals . composition lyrics : irwan simanjuntak arranger . production engineering : halo entertainment putusan nomor 113/pdt.sus-hki/cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. halaman 10 dari 41 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 10 putusan.mahkamahagung.go.id indonesia. 3. youtube music tidak ada mencantumkan nama pencipta. 4. menghukum tergugat untuk membayar denda kerugian kepada penggugat atas kesalahan yang telah dilakukannya sebesar rp. 300.000.000 - tiga ratus juta rupiah per pelanggaran sehingga total denda kerugian sebesar rp. 900.000.000 - sembilan ratus juta rupiah dengan rincian sebagai berikut: no. nama digital platform denda kerugian 1. spotify rp. 300.000.000 - tiga ratus juta rupiah . 2. apple music rp. 300.000.000 - tiga ratus juta rupiah . 3. youtube music rp. 300.000.000 - tiga ratus juta rupiah . total denda rp. 900.000.000 - sembilan ratus rupiah . juta 5. menyatakan tergugat dihukum untuk membayar denda atas keterlambatan pelaksanaan putusan yang telah memiliki kekuatan hukum tetap inkracht sebesar rp. 5.000.000 - lima juta rupiah untuk setiap hari keterlambatan sejak putusan berkekuatan hukum tetap hingga dilaksanakannya putusan ini 6. menyatakan putusan ini dapat dilaksanakan terlebih dahulu secara serta merta uitvoerbaar bij voorraad meskipun terdapat upaya hukum dari tergugat serta memerintahkan tergugat untuk kedepannya agar tidak lagi melakukan kesalahan dengan tidak mencantumkan nama penggugat sebagai pencipta ke dalam digital platform tersebut 7. menghukum tergugat untuk membayar biaya perkara yang timbul dalam perkara ini. atau apabila yang mulia majelis hakim yang memeriksa dan mengadili dan memutus perkara a quo berpendapat lain penggugat memohon putusan yang seadil-adilnya ex aequo et bono . menimbang bahwa para pihak masing-masing hadir di persidangan yang diwakili oleh kuasanya sebagaimana tersebut diatas putusan nomor 113/pdt.sus-hki/cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. halaman 11 dari 41 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 11 putusan.mahkamahagung.go.id menimbang bahwa sidang dilanjutkan dengan pembacaan surat gugatan yang isinya tetap dipertahankan oleh penggugat menimbang bahwa atas gugatan penggugat tergugat telah mengajukan jawaban secara online tertanggal 3 november 2025 yang mengemukakan sebagai berikut : dalam eksepsi bahwa sebelum tergugat memberikan jawaban terhadap pokok gugatan penggugat maka dengan ini tergugat terlebih dahulu mengajukan eksepsi terhadap gugatan penggugat dengan alasan dan dasar hukum sebagai berikut: a. gugatan kurang pihak plurium litis consortium 1. bahwa perkara a quo berawal dari adanya kerja sama antara tergugat pt. halo entertainment indonesia dengan pt. nagaswara publisherindo indonesia selaku pemegang hak cipta dan/atau penerbit musik dari karya lagu yang diciptakan oleh penggugat berjudul i still love you . 2. bahwa berdasarkan bukti surat berupa perjanjian pemakaian lagu nomor 007/nsp-hei/vi/2016 tertanggal 15 juni 2016 antara pt. nagaswara publisherindo indonesia selanjutnya disebut pihak pertama dengan pt. halo entertainment indonesia selanjutnya disebut pihak kedua secara tegas dinyatakan bahwa pihak pertama memberikan izin pemakaian terhadap lagu dimaksud untuk kepentingan produksi distribusi dan publikasi oleh pihak kedua dengan syarat dan ketentuan yang diatur dalam perjanjian tersebut. 3. bahwa keberadaan perjanjian ini membuktikan adanya hubungan hukum yang sah rechtsverhouding antara tergugat dan pt. nagaswara publisherindo serta menunjukkan bahwa segala bentuk eksploitasi lagu i still love you oleh tergugat dilakukan atas dasar izin dan persetujuan dari pemegang hak cipta yang sah yaitu pt. nagaswara publisherindo. dengan demikian secara yuridis tanggung jawab hukum atas aspek perizinan maupun putusan nomor 113/pdt.sus-hki/cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. halaman 12 dari 41 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 12 putusan.mahkamahagung.go.id administrasi pencatatan lagu tersebut pada platform digital tidak dapat serta-merta dibebankan kepada tergugat tanpa melibatkan pihak pemegang hak cipta sebagai pemberi izin. 4. bahwa penggugat sendiri dalam dalil gugatannya khususnya pada posita angka 1 3 dan 15 secara eksplisit mengakui adanya hubungan hukum dengan pt. nagaswara publisherindo selaku penerbit dan pengelola hak cipta lagu ciptaannya. pengakuan tersebut merupakan fakta hukum yang bersifat konstitutif karena menegaskan bahwa hubungan hukum antara penggugat dan pt. nagaswara publisherindo adalah hubungan yang nyata dan tidak dapat diabaikan. dengan demikian pt. nagaswara publisherindo memiliki kepentingan hukum langsung rechtbetrokkenheid terhadap hasil putusan dalam perkara ini karena setiap penilaian terhadap keabsahan penggunaan lagu dimaksud akan berimplikasi langsung terhadap hak dan kewajiban penerbit sebagai pemegang lisensi dan pengelola hak cipta. 5. bahwa dalam konteks demikian pt. nagaswara publisherindo merupakan pihak yang tidak dapat dipisahkan onmisbare partij dalam perkara ini. tidak dilibatkannya pihak tersebut dalam gugatan berpotensi menimbulkan ketidaklengkapan subjek hukum yang berperkara plurium litis consortium karena kepentingan hukumnya akan terdampak langsung oleh amar putusan yang dijatuhkan. 6. bahwa apabila pokok perkara yang disengketakan berkaitan dengan kesalahan pencantuman nama atau atribusi pada platform digital spotify apple music dan lain-lain maka seharusnya penggugat menarik pihak pengelola platform digital tersebut sebagai turut tergugat untuk memperoleh kejelasan mengenai di mana letak kesalahan administratif atau teknis yang menjadi sumber sengketa. tidak dilibatkannya pihak platform digital dalam perkara ini menyebabkan konstruksi gugatan menjadi kabur obscuur libel karena tidak memberikan ruang bagi majelis hakim untuk menilai secara objektif siapa yang bertanggung jawab atas terjadinya kekeliruan tersebut. putusan nomor 113/pdt.sus-hki/cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. halaman 13 dari 41 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 13 putusan.mahkamahagung.go.id 7. bahwa menurut doktrin onmisbare partij yang diakui dalam sistem hukum acara perdata indonesia suatu gugatan tidak dapat diperiksa secara sah apabila tidak melibatkan pihak yang kepentingannya akan terdampak langsung oleh putusan. ketidakhadiran pihak yang demikian dapat menyebabkan putusan menjadi tidak efektif non executable atau berpotensi menimbulkan sengketa baru di kemudian hari. 8. bahwa pendapat tersebut sejalan dengan yurisprudensi mahkamah agung republik indonesia nomor 310 k/pdt/2016 yang menegaskan bahwa gugatan harus dinyatakan tidak dapat diterima niet ontvankelijk verklaard apabila tidak mengikutsertakan pihak yang kepentingannya tidak dapat dipisahkan dari pokok sengketa. dalam perkara tersebut keabsahan pemeriksaan suatu gugatan bergantung pada kelengkapan pihak-pihak yang harus hadir dalam proses peradilan. 9. bahwa dengan demikian berdasarkan asas litigasi yang lengkap litis consortium completum maka tidak dilibatkannya pt. nagaswara publisherindo dan pihak platform digital dalam perkara a quo telah menimbulkan cacat formil dalam gugatan penggugat. berdasarkan hal-hal tersebut di atas maka cukup beralasan agar yang mulia majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a quo dapat menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima niet ontvanklijke verklaard atau setidak-tidaknya menyatakan bahwa gugatan cacat formil karena kurang pihak. b. gugatan error in persona 1. bahwa ketidakhadiran pt. nagaswara publisherindo dalam gugatan ini merupakan bentuk error in persona yang bersifat substantif karena subjek yang seharusnya menjadi pihak berperkara tidak diikutsertakan oleh penggugat. akibatnya hubungan hukum yang seharusnya menjadi dasar pertanggungjawaban menjadi kabur dan tidak dapat ditentukan secara jelas siapa pihak yang semestinya memikul tanggung jawab hukum atas sengketa yang timbul. putusan nomor 113/pdt.sus-hki/cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. halaman 14 dari 41 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 14 putusan.mahkamahagung.go.id 2. bahwa berdasarkan pasal 118 ayat 1 hir suatu gugatan perdata harus diajukan oleh dan terhadap pihak yang secara hukum memiliki kepentingan langsung terhadap objek sengketa. ketidaktepatan dalam menarik pihak yang berperkara menyebabkan gugatan menjadi cacat formil yang berakibat hukum pada tidak dapat diterimanya gugatan tersebut. 3. bahwa dalam doktrin hukum acara perdata error in persona dibedakan menjadi dua bentuk yaitu: a. diskwalifikasi subjek hukum apabila pihak yang digugat bukan pihak yang berhak atau berkewajiban atas hubungan hukum yang disengketakan dan b. pluralitas pihak yang tidak lengkap plurium litis consortium apabila gugatan tidak melibatkan pihak yang kepentingannya tidak dapat dipisahkan dari pokok perkara onmisbare partij . 4. bahwa dalam perkara a quo kedua bentuk error in persona tersebut nyata terjadi. pertama penggugat telah menarik tergugat yang dalam hal ini hanya merupakan pihak penerima lisensi pemakaian lagu padahal pemegang hak cipta yang sah dan pemberi izin adalah pt. nagaswara publisherindo. kedua penggugat tidak melibatkan pihak pt. nagaswara publisherindo dan pihak platform digital yang turut berperan dalam distribusi lagu di berbagai kanal digital. dengan tidak hadirnya pihak-pihak tersebut maka gugatan penggugat tidak memenuhi prinsip litis consortium completum. 5. bahwa dalam perkara ini penggugat mendalilkan adanya kesalahan pencantuman nama pada platform digital seperti spotify apple music dan lainnya namun tidak menjelaskan pihak mana yang secara faktual melakukan kesalahan tersebut serta tidak menyertakan bukti yang menunjukkan keterlibatan tergugat secara langsung dalam tindakan yang dianggap melanggar. tanpa penjelasan dan pembuktian yang memadai maka dalil gugatan menjadi tidak dapat diuji secara hukum non justiciable claim . 6. bahwa asas actor incumbit probatio menegaskan bahwa beban pembuktian berada pada pihak yang mendalilkan. karena penggugat putusan nomor 113/pdt.sus-hki/cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. halaman 15 dari 41 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 15 putusan.mahkamahagung.go.id tidak dapat menunjukkan secara jelas pihak mana yang melakukan kesalahan dalam penayangan lagu di platform digital serta tidak menarik pihak platform digital sebagai turut tergugat maka dalil penggugat bersifat spekulatif dan tidak memenuhi unsur formil suatu gugatan yang layak diperiksa. 7. bahwa dalam yurisprudensi k/pdt/2004 dan yurisprudensi indonesia nomor 310 k/pdt/2016 mahkamah secara konsisten menegaskan bahwa apabila dalam suatu perkara tidak dilibatkan pihak yang berkepentingan langsung onmisbare partij maka gugatan harus dinyatakan tidak dapat diterima niet ontvankelijk verklaard . 8. bahwa meskipun terdapat asas peradilan sederhana cepat dan biaya ringan sebagaimana dimaksud dalam pasal 2 ayat 4 undang undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman kejelasan mengenai para pihak yang berperkara merupakan prasyarat mutlak agar putusan dapat dilaksanakan dan tidak menimbulkan sengketa baru di kemudian hari tidak hal mana sesuai dengan asas kejelasan subjek hukum dan kepastian hukum dalam proses peradilan. 9. bahwa dengan demikian berdasarkan seluruh uraian hukum di atas maka gugatan penggugat dalam perkara a quo mengandung cacat formil yang bersifat fatal error in persona. berdasarkan uraian-uraian di atas maka cukup beralasan agar yang mulia majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a quo dapat menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima niet ontvanklijke verklaard atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan cacat formil karena error in persona. c. gugatan penggugat kabur atau tidak jelas obscuur libel 1. bahwa berdasarkan pendapat sudikno mertokusumo dalam bukunya: hukum acara perdata indonesia yang dimaksud dengan putusan nomor 113/pdt.sus-hki/cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. halaman 16 dari 41 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 16 putusan.mahkamahagung.go.id obscuur libel adalah cacat gugatan karena tidak jelas atau kabur isinya sehingga tidak dapat diketahui apa yang sebenarnya diminta oleh penggugat. atas gugatan yang demikian maka hakim harus menyatakan bahwa gugatan tidak dapat diterima. 2. bahwa penggugat dalam gugatannya mendalilkan adanya kerugian immateriil akibat tindakan tergugat namun secara bersamaan menyusun petitum gugatan dengan menuntut ganti rugi yang dihitung berdasarkan sanksi pidana maksimal sebagaimana diatur dalam pasal 112 undang-undang nomor 28 tahun 2014 tentang hak cipta. 3. bahwa tuntutan semacam ini jelas merupakan pencampuradukan ranah hukum pidana dan perdata yang pada dasarnya memiliki mekanisme dan tujuan yang berbeda: a. hukum pidana berorientasi pada sanksi dan pencegahan yang ditujukan untuk menegakkan ketertiban umum dan memberikan efek jera terhadap pelaku tindak pidana. b. hukum perdata berorientasi pada pemulihan hak atau kompensasi kerugian baik materil maupun immateriil kepada pihak yang dirugikan secara individual. 4. bahwa mencampuradukkan dasar perhitungan ganti rugi perdata dengan ancaman pidana maksimal menimbulkan ketidakjelasan petitum vage petitum sehingga petitum gugatan menjadi tidak jelas dan kabur vage petitum . dalam hukum perdata ganti rugi immateriil hanya dapat dihitung berdasarkan kerugian nyata yang dialami actual loss atau keuntungan yang seharusnya diperoleh lost profit bukan merujuk langsung pada ancaman pidana atau sanksi maksimal pidana. 5. bahwa ketidakjelasan petitum ini mengakibatkan pengadilan tidak dapat menilai secara tepat dasar tuntutan karena tidak ada korelasi langsung antara besaran ganti rugi perdata dengan ancaman pidana maksimal. dengan demikian gugatan penggugat tidak memenuhi asas kepastian hukum yang merupakan salah satu prinsip fundamental dalam pelaksanaan kekuasaan kehakiman. putusan nomor 113/pdt.sus-hki/cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. halaman 17 dari 41 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 17 putusan.mahkamahagung.go.id 6. bahwa dalam pasal 4 ayat 1 undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman ditegaskan bahwa pengadilan wajib mengadili menurut hukum dengan tidak membeda bedakan orang. penafsiran frasa menurut hukum mensyaratkan bahwa setiap gugatan harus memiliki dasar hukum yang jelas dan konkrit sehingga pengadilan dapat menilai dan memutus perkara secara tepat berdasarkan peraturan perundang-undangan yang relevan. 7. bahwa dalam hal ini petitum gugatan penggugat tidak memenuhi kriteria tersebut karena tuntutan ganti rugi dicampuradukkan dengan perhitungan pidana sehingga pengadilan tidak memiliki acuan hukum yang memadai untuk menentukan besaran ganti rugi. akibatnya petitum tersebut menimbulkan ketidakpastian hukum dan kesulitan prosedural bagi pengadilan dalam memutus perkara. 8. bahwa ketidakjelasan petitum gugatan yang menggabungkan ranah pidana dan perdata sejalan dengan doktrin asas kepastian hukum dan asas legalitas. putusan pengadilan tidak dapat didasarkan pada tuntutan yang kabur karena hal ini akan menimbulkan preseden hukum yang tidak jelas dan merugikan salah satu pihak. 9. bahwa dalam praktik peradilan perdata apabila petitum gugatan tidak jelas eksepsi ini dapat dijadikan dasar untuk menyatakan gugatan tidak dapat diterima niet ontvankelijk verklaard sebagaimana ditegaskan dalam yurisprudensi republik indonesia antara lain: a. putusan ma nomor 310 k/pdt/2016 b. putusan ma nomor 1846 k/pdt/2004 c. putusan ma nomor 1791 k/pdt/2010 dalam putusan-putusan tersebut bahwa apabila suatu gugatan tidak memiliki dasar hukum yang jelas atau petitum tidak dapat diidentifikasi secara konkret pengadilan berwenang untuk menyatakan gugatan tidak dapat diterima karena putusan nomor 113/pdt.sus-hki/cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. halaman 18 dari 41 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 18 putusan.mahkamahagung.go.id ketidakjelasan dasar hukum menghalangi pengadilan untuk memberikan putusan yang tepat dan adil. berdasarkan pada uraian-uraian di atas menjadi jelas bahwa dalil-dalil gugatan penggugat merupakan dalil-dalil yang kabur atau tidak jelas obscuur libel sehingga menurut hukum gugatan penggugat yang demikian mempunyai/mengandung cacat formil sehingga gugatan penggugat harus dinyatakan oleh yang mulia majelis hakim tidak dapat diterima niet ontvanklijke verklaard . berdasarkan uraian eksepsi tergugat di atas maka menjadi jelas bahwa gugatan penggugat adalah kabur atau tidak jelas obscuur libel sehingga menurut hukum gugatan penggugat tersebut harus ditolak atau setidak-tidaknya dinyatakan tidak dapat diterima niet ontvanklijke verklaard . dengan demikian terdapat cukup alasan bagi yang mulia majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a quo untuk mengabulkan eksepsi tergugat dengan menyatakan gugatan penggugat ditolak atau setidak-tidaknya dinyatakan tidak dapat diterima seluruhnya niet ontvanklijke verklaard . dalam pokok perkara a. penolakan umum atas dalil gugatan penggugat bahwa tergugat dengan tegas menolak seluruh dalil-dalil gugatan penggugat dalam perkara a quo karena dalil-dalil tersebut tidak benar tidak berdasar hukum dan bersumber pada penafsiran yang keliru terhadap fakta serta penerapan hukum yang salah. gugatan penggugat mendalilkan seolah-olah tergugat telah melakukan pelanggaran hak moral terhadap lagu berjudul i still love you padahal tuduhan tersebut sama sekali tidak didukung alat bukti yang sah dan tidak memiliki dasar yuridis yang dapat dipertanggungjawabkan. b. fakta bahwa lagu i still love you ciptaan doadibadai penggugat 1. bahwa benar pada tahun 2016 tergugat melalui kerja sama dengan pt. nagaswara publisherindo meminta kepada penggugat putusan nomor 113/pdt.sus-hki/cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. halaman 19 dari 41 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 19 putusan.mahkamahagung.go.id doadibadai untuk menciptakan lagu berjudul i still love you yang kemudian diproduksi dan dinyanyikan oleh artis di bawah naungan tergugat. sejak awal proses penciptaan hingga saat ini tergugat secara konsisten dan tegas selalu mencantumkan nama doadibadai sebagai satu-satunya pencipta lagu tersebut. 2. tergugat tidak pernah mendaku bahwa lagu tersebut merupakan ciptaan pihak lain termasuk tidak pernah mengakui bahwa lagu tersebut ciptaan rayen pono sebagaimana didalilkan oleh penggugat. dengan demikian tidak pernah terjadi pemutarbalikan fakta atau pengklaiman sepihak dari tergugat mengenai status pencipta lagu tersebut. c. koreksi terhadap posita penggugat yang keliru 1. bahwa dalam posita angka 10 penggugat mendalilkan bahwa tergugat telah mengganti dan memperbaiki nama pencipta. hal mana tuduhan penggugat yang menyatakan tergugat telah mengganti atau memperbaiki nama pencipta lagu adalah keliru dan tidak berdasar. 2. 3. 4. bahwa tergugat tidak pernah melakukan tindakan administratif apa pun yang dapat ditafsirkan sebagai perubahan nama pencipta lagu baik melalui sistem internal perusahaan metadata distribusi digital maupun komunikasi resmi dengan pihak ketiga. bahwa seluruh dokumen internal perjanjian kerja sama dan komunikasi antara tergugat dengan pt. nagaswara publisherindo maupun pihak lainnya selalu mencantumkan nama doadibadai sebagai pencipta lagu i still love you. bahwa dengan demikian tidak ada kesalahan yang perlu diakui atau dikoreksi karena sejak awal tergugat selalu bertindak sesuai dengan fakta hukum yang benar. d. tidak terpenuhinya unsur perbuatan melawan hukum pmh 1. bahwa dalil penggugat yang mendasarkan gugatannya pada pasal 1365 kuhperdata tentang perbuatan melawan hukum pmh putusan nomor 113/pdt.sus-hki/cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. halaman 20 dari 41 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 20 putusan.mahkamahagung.go.id adalah tidak tepat sebab keempat unsur yang disyaratkan dalam doktrin dan yurisprudensi vide putusan 1795 k/pdt/2018 sama sekali tidak terpenuhi yaitu: a. perbuatan melawan hukum tidak ada karena tergugat tidak melakukan penggantian nama pencipta. b. kesalahan schuld tidak ada karena tergugat selalu mengakui doadibadai sebagai pencipta. c. kerugian tidak terbukti karena tidak ada akibat nyata yang timbul dari tindakan tergugat. d. hubungan kausal tidak ada karena tidak ada tindakan tergugat yang menyebabkan kerugian penggugat. 2. bahwa oleh karena tidak terpenuhinya unsur-unsur tersebut maka gugatan penggugat kehilangan dasar hukumnya dan wajib dinyatakan tidak dapat diterima. e. tuntutan ganti rugi tidak berdasar dan keliru penerapan hukum 1. 2. bahwa penggugat secara keliru mendasarkan tuntutan ganti rugi perdata pada pasal 112 undang-undang nomor 28 tahun 2014 tentang hak cipta padahal pasal tersebut merupakan ketentuan pidana yang tidak dapat dijadikan dasar perhitungan ganti rugi dalam perkara perdata. penarikan norma pidana ke ranah perdata adalah bentuk pencampuradukan rezim hukum confusio legis yang bertentangan dengan asas lex specialis derogat legi generali dan prinsip due process of law. bahwa menurut pasal 1366 kuhperdata ganti rugi dalam hukum perdata harus didasarkan pada kerugian nyata actual loss atau keuntungan yang hilang loss of profit yang dapat dibuktikan secara konkret. penggugat dalam gugatannya tidak mampu menjelaskan secara rinci bagaimana nominal rp900.000.000 - dihitung sehingga tuntutan tersebut bersifat fiktif dan spekulatif serta tidak memenuhi asas pembuktian perdata. putusan nomor 113/pdt.sus-hki/cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. halaman 21 dari 41 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 21 putusan.mahkamahagung.go.id f. gugatan kabur dan tidak memiliki dasar hukum yang jelas 1. 2. bahwa berdasarkan pasal 8 ayat 1 undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman pengadilan wajib mengadili menurut hukum . penafsiran frasa menurut hukum mengandung makna bahwa gugatan harus memiliki dasar hukum yang jelas relevan dan dapat diterapkan terhadap objek sengketa. dalam perkara a quo gugatan penggugat dibangun atas dasar hukum yang tidak relevan pencampuradukan norma pidana dan perdata serta tanpa perhitungan kerugian yang objektif. dengan demikian gugatan penggugat bersifat kabur obscuur libel baik dalam hal dasar hukum maupun rumusan petitumnya sehingga secara hukum patut dinyatakan tidak dapat diterima niet ontvankelijk verklaard . g. ketiadaan unsur itikad buruk bad faith dan bukti negatif bahwa penggugat mendalilkan adanya kerugian immateriil akibat penggantian nama pencipta namun semua bukti internal menunjukkan tergugat bertindak dengan itikad baik good faith tidak ada dokumen komunikasi atau tindakan tergugat yang mendukung klaim penggugat doktrin hukum perdata menyatakan bahwa gugatan atas kerugian immateriil memerlukan bukti konkrit adanya niat jahat atau kelalaian yang dalam perkara ini tidak pernah ada dan yurisprudensi putusan ma no. 1791 k/pdt/2010 menegaskan bahwa ganti rugi immateriil harus terbukti secara nyata dan tidak dapat didasarkan pada spekulasi semata. berdasarkan uraian di atas maka dapat disimpulkan sebagai berikut: 1. tergugat tidak pernah menyatakan atau mengakui lagu i still love you sebagai ciptaan pihak lain selain doadibadai 2. tergugat tidak pernah mengganti memperbaiki atau mengubah nama pencipta dalam bentuk apa pun putusan nomor 113/pdt.sus-hki/cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. halaman 22 dari 41 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 22 putusan.mahkamahagung.go.id 3. 4. tidak terdapat unsur perbuatan melawan hukum kesalahan atau kerugian yang dapat dipertanggungjawabkan dan gugatan penggugat bersifat kabur tidak berdasar hukum serta mencampuradukkan ranah hukum pidana dan perdata. oleh karena itu majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini sepatutnya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima niet ontvankelijk verklaard atau setidak-tidaknya menolak untuk seluruhnya. berdasarkan seluruh uraian dan alasan hukum sebagaimana telah tergugat sampaikan di atas tergugat dengan ini memohon dengan hormat kepada yang mulia majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a quo berkenan memberikan keputusan sebagai berikut: primair dalam eksepsi : 1. menerima eksepsi yang tergugat ajukan untuk seluruhnya dan 2. menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima untuk seluruhnya niet ontvanklijke verklaard . dalam pokok perkara : 1. menolak atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima untuk seluruhnya. 2. menyatakan tergugat tidak melakukan perbuatan melawan hukum. 3. menolak permintaan ganti rugi yang diajukan penggugat untuk seluruhnya. 4. menghukum penggugat untuk membayar seluruh biaya yang timbul dalam perkara ini. subsidair : atau apabila yang mulia majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a quo memiliki pendapat lain dengan hormat tergugat memohon agar putusan yang seadil-adilnya menurut hukum ex aequo et bono . menimbang bahwa terhadap jawaban tergugat tersebut penggugat telah menyampaikan repliknya secara online tertanggal 11 november 2025 putusan nomor 113/pdt.sus-hki/cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. halaman 23 dari 41 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 23 putusan.mahkamahagung.go.id lalu atas replik penggugat tersebut tergugat telah menyampaikan dupliknya tertanggal 18 november 2025 menimbang bahwa untuk menguatkan dalil-dalil gugatannya pihak penggugat telah mengajukan bukti-bukti surat yang bermeterai cukup sebagai berikut : 1. bukti p-1a 2. bukti p-1b 3. bukti p-1c 4. bukti p-2a 5. bukti p-2b 6. bukti p-2c : : : : : : print out bukti pelanggaran hak cipta dimana tergugat melakukan pelanggaran hak cipta pemutarbalikkan fakta nama atau identitas pencipta yaitu penggugat pada digital platform apple music print out bukti pelanggaran hak cipta dimana tergugat melakukan pelanggaran hak cipta pemutarbalikkan fakta nama atau identitas pencipta yaitu penggugat pada digital platform spotify print out bukti pelanggaran hak cipta dimana tergugat melakukan pelanggaran hak cipta pemutarbalikkan fakta nama atau identitas pencipta yaitu penggugat pada digital platform youtube music print out bukti pelanggaran hak cipta dimana tergugat sudah melakukan pergantian nama dan telah memperbaiki yang sebelumnya melakukan pemutarbalikkan fakta nama atau identitas pencipta yaitu penggugat pada digital platform apple music yang dilakukan oleh tergugat after /setelah pergantian print out bukti pelanggaran hak cipta dimana tergugat sudah melakukan pergantian nama dan telah memperbaiki yang sebelumnya melakukan pemutarbalikkan fakta nama atau identitas pencipta yaitu penggugat pada digital platform spotify yang dilakukan oleh tergugat after /setelah pergantian print out bukti pelanggaran hak cipta dimana tergugat sudah melakukan pergantian nama dan telah putusan nomor 113/pdt.sus-hki/cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. halaman 24 dari 41 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 24 putusan.mahkamahagung.go.id memperbaiki yang sebelumnya melakukan pemutarbalikkan fakta nama atau identitas pencipta yaitu penggugat pada digital platform youtube music yang dilakukan oleh tergugat after /setelah pergantian 7. bukti p-3 8. bukti p-4 9. bukti p-5 10. bukti p-6 11. bukti p-7 12. bukti p-8 13. bukti p-9 : : : : : : : fotokopi dari fotokopi perjanjian pemakaian lagu antara pt. nagaswara publisherindo dengan pt. halo entertainment indonesia dengan perjanjian no. 007/nsp-hei/vi/2016 fotokopi dari fotokopi surat somasi teguran i dan undangan dari penggugat untuk tergugat dengan surat no. 0085/vi.19/msp/2025 pada tanggal 19 juni 2025 fotokopi dari fotokopi surat somasi teguran ii dan undangan dari penggugat untuk tergugat dengan surat no. 0092/vii.08/msp/2025 pada tanggal 4 juli 2025 fotokopi sesuai dengan asli surat jawaban dari pt. halo entertainment indonesia in casu tergugat perihal : somasi dan undangan dengan surat dari tergugat no. 0001/4/vii/hei/bs/2025 pada tanggal 7 juli 2025 fotokopi dari fotokopi surat dari kuasa hukum penggugat perihal: jawaban surat no. 0001/4/vii/hei/bs/2025 tertanggal 7 juli 2025. bahwa surat dari kuasa hukum penggugat dengan no. 0097/vii.14/msp/2025 pada tanggal 14 juli 2025 print out bukti screenshoot chat percakapan teks melalui aplikasi whatsapp dari kuasa hukum penggugat dengan admin dari tergugat dengan nomor whatsapp 0838-3890-6478 print out bukti dari artikel berita dari idn times artikel diakses dari : putusan nomor 113/pdt.sus-hki/cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. halaman 25 dari 41 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 25 putusan.mahkamahagung.go.id https://www.idntimes.com/hype/viral/lirik-dan-makna lagu-i-still-love-you-rayen-pono-00-hwff8-7dpff0 14. bukti p-10 15. bukti p-11 16. bukti p-12 : : : print out bukti dari artikel nextsound artikel diakses dari : https://www.nextsound.id/2022/05/cara-upload-lagu-ke spotify.html print out bukti dari artikel msi sekolah musik kontemporer standar internasional artikel diakses dari : https://msi-school.com/blog/pengertian-music aggregatorjembatan-rahasia-musisi-menuju-dunia digital/ print out bukti dari artikel gallery vision youtube certified artikel diakses dari : https://gallery.vision/blog/aggregator-musik-adalah/ bukti-bukti tersebut telah diberi meterai cukup dan diberi tanda dari p 1a sampai dengan p-12 telah dibandingkan dan dicocokkan baik fotokopi print out /dengan aslinya menimbang bahwa pihak penggugat dipersidangan tidak mengajukan saksi ataupun ahli meskipun telah diberikan kesempatan menimbang bahwa untuk menguatkan dalil-dalil bantahannya pihak tergugat telah mengajukan bukti-bukti surat yang bermeterai cukup sebagai berikut : 1. bukti t-1 2. bukti t-2a : : fotokopi dari fotokopi perjanjian pemakaian lagu antara pt. nagaswara publisherindo dengan pt. halo entertainment indonesia i print out youtube official music video media publikasi lagu still love you oleh pt. halo entertainment indonesia putusan nomor 113/pdt.sus-hki/cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. halaman 26 dari 41 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 26 putusan.mahkamahagung.go.id 3. bukti t-2b : i print out youtube official video lyric media publikasi lagu still love you oleh pt. halo entertainment indonesia 4. bukti t-3a 5. bukti t-3b 6. bukti t-3c 7. bukti t-3d 8. bukti t-4 : : : : : print out artikel media online detikhot yang berjudul rayen pono bawakan lagu gagal move on ciptaan badai print out artikel media online mdalexmusicid yang berjudul rayen pono rilis single terbaru berjudul i still love you print out artikel media online salebshop.com yang berjudul lirik lagu ost anugerah cinta i still love you dinyanyikan rayen pono print out artikel media online slidegossip.com yang berjudul lirik lagu rayen pono i still love you ost soundtrack sinetron anugerah cinta di rcti fotokopi sesuai dengan asli tanggapan atas surat z a law firm tanggal 13 januari 2026 bukti-bukti tersebut telah diberi meterai cukup dan diberi tanda dari t 1a sampai dengan t-4 telah dibandingkan dan dicocokkan dengan baik fotokopi print out / dengan aslinya menimbang bahwa pihak tergugat dipersidangan tidak mengajukan saksi ataupun ahli meskipun telah diberikan kesempatan menimbang bahwa penggugat telah mengajukan kesimpulannya secara online tertanggal 9 februari 2026 sedangkan tergugat telah mengajukan kesimpulannya secara online tertanggal 12 februari 2026 menimbang bahwa segala sesuatu yang terjadi dalam persidangan telah tercatat secara lengkap dalam berita acara sidang untuk mempersingkat putusan ini segala yang termuat dalam berita acara sidang dianggap sebagai bagian yang tidak terpisahkan dalam putusan ini menimbang bahwa oleh karena para pihak yang berperkara sudah tidak akan mengajukan apa-apa lagi selanjutnya mohon putusan tentang pertimbangan hukum putusan nomor 113/pdt.sus-hki/cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. halaman 27 dari 41 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 27 putusan.mahkamahagung.go.id dalam eksepsi menimbang bahwa dalam jawabannya tergugat telah mengajukan eksepsi yang pada pokoknya mengenai gugatan kurang pihak plurium litis consortium error in persona dan gugatan kabur obscuur libel sebagaimana berikut : a. gugatan kurang pihak plurium litis consortium - bahwa perkara a quo berawal dari adanya kerja sama antara tergugat pt. halo entertainment indonesia dengan pt. nagaswara publisherindo indonesia selaku pemegang hak cipta dan/atau penerbit musik dari karya lagu yang diciptakan oleh penggugat berjudul i still love you .- bahwa berdasarkan bukti surat berupa perjanjian pemakaian lagu nomor 007/nsp-hei/vi/2016 tertanggal 15 juni 2016 antara pt. nagaswara publisherindo indonesia selanjutnya disebut pihak pertama dengan pt. halo entertainment indonesia selanjutnya disebut pihak kedua secara tegas dinyatakan bahwa pihak pertama memberikan izin pemakaian terhadap lagu dimaksud untuk kepentingan produksi distribusi dan publikasi oleh pihak kedua dengan syarat dan ketentuan yang diatur dalam perjanjian tersebut.- bahwa keberadaan perjanjian ini membuktikan adanya hubungan hukum yang sah rechtsverhouding antara tergugat dan pt. nagaswara publisherindo serta menunjukkan bahwa segala bentuk eksploitasi lagu i still love you oleh tergugat dilakukan atas dasar izin dan persetujuan dari pemegang hak cipta yang sah yaitu pt. nagaswara publisherindo. dengan demikian secara yuridis tanggung jawab hukum atas aspek perizinan maupun administrasi pencatatan lagu tersebut pada platform digital tidak dapat serta-merta dibebankan kepada tergugat tanpa melibatkan pihak pemegang hak cipta sebagai pemberi izin.- bahwa penggugat sendiri dalam dalil gugatannya khususnya pada posita angka 1 3 dan 15 secara eksplisit mengakui adanya putusan nomor 113/pdt.sus-hki/cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. halaman 28 dari 41 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 28 putusan.mahkamahagung.go.id hubungan hukum dengan pt. nagaswara publisherindo selaku penerbit dan pengelola hak cipta lagu ciptaannya. pengakuan tersebut merupakan fakta hukum yang bersifat konstitutif karena menegaskan bahwa hubungan hukum antara penggugat dan pt. nagaswara publisherindo adalah hubungan yang nyata dan tidak dapat diabaikan. dengan demikian pt. nagaswara publisherindo memiliki kepentingan hukum langsung rechtbetrokkenheid terhadap hasil putusan dalam perkara ini karena setiap penilaian terhadap keabsahan penggunaan lagu dimaksud akan berimplikasi langsung terhadap hak dan kewajiban penerbit sebagai pemegang lisensi dan pengelola hak cipta.- bahwa dalam konteks demikian pt. nagaswara publisherindo merupakan pihak yang tidak dapat dipisahkan onmisbare partij dalam perkara ini. tidak dilibatkannya pihak tersebut dalam gugatan berpotensi menimbulkan ketidaklengkapan subjek hukum yang berperkara plurium litis consortium karena kepentingan hukumnya akan terdampak langsung oleh amar putusan yang dijatuhkan.- bahwa apabila pokok perkara yang disengketakan berkaitan dengan kesalahan pencantuman nama atau atribusi pada platform digital spotify apple music dan lain-lain maka seharusnya penggugat menarik pihak pengelola platform digital tersebut sebagai turut tergugat untuk memperoleh kejelasan mengenai di mana letak kesalahan administratif atau teknis yang menjadi sumber sengketa. tidak dilibatkannya pihak platform digital dalam perkara ini menyebabkan konstruksi gugatan menjadi kabur obscuur libel karena tidak memberikan ruang bagi majelis hakim untuk menilai secara objektif siapa yang bertanggung jawab atas terjadinya kekeliruan tersebut. hukum acara perdata indonesia suatu gugatan tidak dapat diperiksa secara sah apabila tidak melibatkan pihak yang kepentingannya akan terdampak langsung oleh putusan. ketidakhadiran pihak yang demikian dapat menyebabkan putusan menjadi tidak efektif non putusan nomor 113/pdt.sus-hki/cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. halaman 29 dari 41 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 29 putusan.mahkamahagung.go.id executable atau berpotensi menimbulkan sengketa baru di kemudian hari.- bahwa pendapat tersebut sejalan dengan yurisprudensi mahkamah agung republik indonesia nomor 310 k/pdt/2016 yang menegaskan bahwa gugatan harus dinyatakan tidak dapat diterima niet ontvankelijk verklaard apabila tidak mengikutsertakan pihak yang kepentingannya tidak dapat dipisahkan dari pokok sengketa. dalam perkara tersebut keabsahan pemeriksaan suatu gugatan bergantung pada kelengkapan pihak-pihak yang harus hadir dalam proses peradilan.- bahwa dengan demikian berdasarkan asas litigasi yang lengkap litis consortium completum maka tidak dilibatkannya pt. nagaswara publisherindo dan pihak platform digital dalam perkara a quo telah menimbulkan cacat formil dalam gugatan penggugat. b. gugatan error in persona 1. bahwa ketidakhadiran pt. nagaswara publisherindo dalam gugatan ini merupakan bentuk error in persona yang bersifat substantif karena subjek yang seharusnya menjadi pihak berperkara tidak diikutsertakan oleh penggugat. akibatnya hubungan hukum yang seharusnya menjadi dasar pertanggungjawaban menjadi kabur dan tidak dapat ditentukan secara jelas siapa pihak yang semestinya memikul tanggung jawab hukum atas sengketa yang timbul. 2. bahwa berdasarkan pasal 118 ayat 1 hir suatu gugatan perdata harus diajukan oleh dan terhadap pihak yang secara hukum memiliki kepentingan langsung terhadap objek sengketa. ketidaktepatan dalam menarik pihak yang berperkara menyebabkan gugatan menjadi cacat formil yang berakibat hukum pada tidak dapat diterimanya gugatan tersebut. 3. bahwa dalam doktrin hukum acara perdata error in persona dibedakan menjadi dua bentuk yaitu: putusan nomor 113/pdt.sus-hki/cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. halaman 30 dari 41 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 30 putusan.mahkamahagung.go.id a. diskwalifikasi subjek hukum apabila pihak yang digugat bukan pihak yang berhak atau berkewajiban atas hubungan hukum yang disengketakan dan b. pluralitas pihak yang tidak lengkap plurium litis consortium apabila gugatan tidak melibatkan pihak yang kepentingannya tidak dapat dipisahkan dari pokok perkara onmisbare partij . 4. bahwa dalam perkara a quo kedua bentuk error in persona tersebut nyata terjadi. pertama penggugat telah menarik tergugat yang dalam hal ini hanya merupakan pihak penerima lisensi pemakaian lagu padahal pemegang hak cipta yang sah dan pemberi izin adalah pt. nagaswara publisherindo. kedua penggugat tidak melibatkan pihak pt. nagaswara publisherindo dan pihak platform digital yang turut berperan dalam distribusi lagu di berbagai kanal digital. dengan tidak hadirnya pihak-pihak tersebut maka gugatan penggugat tidak memenuhi prinsip litis consortium completum. 5. bahwa dalam perkara ini penggugat mendalilkan adanya kesalahan pencantuman nama pada platform digital seperti spotify apple music dan lainnya namun tidak menjelaskan pihak mana yang secara faktual melakukan kesalahan tersebut serta tidak menyertakan bukti yang menunjukkan keterlibatan tergugat secara langsung dalam tindakan yang dianggap melanggar. tanpa penjelasan dan pembuktian yang memadai maka dalil gugatan menjadi tidak dapat diuji secara hukum non justiciable claim . 6. bahwa asas actor incumbit probatio menegaskan bahwa beban pembuktian berada pada pihak yang mendalilkan. karena penggugat tidak dapat menunjukkan secara jelas pihak mana yang melakukan kesalahan dalam penayangan lagu di platform digital serta tidak menarik pihak platform digital sebagai turut tergugat maka dalil penggugat bersifat spekulatif dan tidak memenuhi unsur formil suatu gugatan yang layak diperiksa. 7. bahwa dalam yurisprudensi k/pdt/2004 dan yurisprudensi indonesia nomor 310 k/pdt/2016 mahkamah secara konsisten putusan nomor 113/pdt.sus-hki/cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. halaman 31 dari 41 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 31 putusan.mahkamahagung.go.id menegaskan bahwa apabila dalam suatu perkara tidak dilibatkan pihak yang berkepentingan langsung onmisbare partij maka gugatan harus dinyatakan tidak dapat diterima niet ontvankelijk verklaard . 8. bahwa meskipun terdapat asas peradilan sederhana cepat dan biaya ringan sebagaimana dimaksud dalam pasal 2 ayat 4 undang undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman kejelasan mengenai para pihak yang berperkara merupakan prasyarat mutlak agar putusan dapat dilaksanakan dan tidak menimbulkan sengketa baru di kemudian hari tidak hal mana sesuai dengan asas kejelasan subjek hukum dan kepastian hukum dalam proses peradilan. 9. bahwa dengan demikian berdasarkan seluruh uraian hukum di atas maka gugatan penggugat dalam perkara a quo mengandung cacat formil yang bersifat fatal error in persona. c. gugatan penggugat kabur atau tidak jelas obscuur libel 1. bahwa berdasarkan pendapat sudikno mertokusumo dalam bukunya: hukum acara perdata indonesia yang dimaksud dengan obscuur libel adalah cacat gugatan karena tidak jelas atau kabur isinya sehingga tidak dapat diketahui apa yang sebenarnya diminta oleh penggugat. atas gugatan yang demikian maka hakim harus menyatakan bahwa gugatan tidak dapat diterima. 2. bahwa penggugat dalam gugatannya mendalilkan adanya kerugian immateriil akibat tindakan tergugat namun secara bersamaan menyusun petitum gugatan dengan menuntut ganti rugi yang dihitung berdasarkan sanksi pidana maksimal sebagaimana diatur dalam pasal 112 undang-undang nomor 28 tahun 2014 tentang hak cipta. 3. bahwa tuntutan semacam ini jelas merupakan pencampuradukan ranah hukum pidana dan perdata yang pada dasarnya memiliki mekanisme dan tujuan yang berbeda: putusan nomor 113/pdt.sus-hki/cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. halaman 32 dari 41 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 32 putusan.mahkamahagung.go.id a. hukum pidana berorientasi pada sanksi dan pencegahan yang ditujukan untuk menegakkan ketertiban umum dan memberikan efek jera terhadap pelaku tindak pidana. b. hukum perdata berorientasi pada pemulihan hak atau kompensasi kerugian baik materil maupun immateriil kepada pihak yang dirugikan secara individual. 4. bahwa mencampuradukkan dasar perhitungan ganti rugi perdata dengan ancaman pidana maksimal menimbulkan ketidakjelasan petitum vage petitum sehingga petitum gugatan menjadi tidak jelas dan kabur vage petitum . dalam hukum perdata ganti rugi immateriil hanya dapat dihitung berdasarkan kerugian nyata yang dialami actual loss atau keuntungan yang seharusnya diperoleh lost profit bukan merujuk langsung pada ancaman pidana atau sanksi maksimal pidana. 5. bahwa ketidakjelasan petitum ini mengakibatkan pengadilan tidak dapat menilai secara tepat dasar tuntutan karena tidak ada korelasi langsung antara besaran ganti rugi perdata dengan ancaman pidana maksimal. dengan demikian gugatan penggugat tidak memenuhi asas kepastian hukum yang merupakan salah satu prinsip fundamental dalam pelaksanaan kekuasaan kehakiman. 6. bahwa dalam pasal 4 ayat 1 undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman ditegaskan bahwa pengadilan wajib mengadili menurut hukum dengan tidak membeda bedakan orang. penafsiran frasa menurut hukum mensyaratkan bahwa setiap gugatan harus memiliki dasar hukum yang jelas dan konkrit sehingga pengadilan dapat menilai dan memutus perkara secara tepat berdasarkan peraturan perundang-undangan yang relevan. 7. bahwa dalam hal ini petitum gugatan penggugat tidak memenuhi kriteria tersebut karena tuntutan ganti rugi dicampuradukkan dengan perhitungan pidana sehingga pengadilan tidak memiliki acuan hukum yang memadai untuk menentukan besaran ganti rugi. putusan nomor 113/pdt.sus-hki/cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. halaman 33 dari 41 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 33 putusan.mahkamahagung.go.id akibatnya petitum tersebut menimbulkan ketidakpastian hukum dan kesulitan prosedural bagi pengadilan dalam memutus perkara. 8. bahwa ketidakjelasan petitum gugatan yang menggabungkan ranah pidana dan perdata sejalan dengan doktrin asas kepastian hukum dan asas legalitas. putusan pengadilan tidak dapat didasarkan pada tuntutan yang kabur karena hal ini akan menimbulkan preseden hukum yang tidak jelas dan merugikan salah satu pihak. 9. bahwa dalam praktik peradilan perdata apabila petitum gugatan tidak jelas eksepsi ini dapat dijadikan dasar untuk menyatakan gugatan tidak dapat diterima niet ontvankelijk verklaard sebagaimana ditegaskan dalam yurisprudensi republik indonesia antara lain: d. putusan ma nomor 310 k/pdt/2016 e. putusan ma nomor 1846 k/pdt/2004 f. putusan ma nomor 1791 k/pdt/2010 dalam putusan-putusan tersebut bahwa apabila suatu gugatan tidak memiliki dasar hukum yang jelas atau petitum tidak dapat diidentifikasi secara konkret pengadilan berwenang untuk menyatakan gugatan tidak dapat diterima karena ketidakjelasan dasar hukum menghalangi pengadilan untuk memberikan putusan yang tepat dan adil. menimbang bahwa setelah majelis mempertimbangkan terhadap eksepsi-eksepsi yang diajukan oleh tergugat ternyata bukannya eksepsi tentang kewenangan mengadili baik secara absolut ataupun relatip dan sudah masuk dalam pokok perkara sehingga eksepsi tergugat haruslah dinyatakan tidak dapat diterima dalam pokok perkara menimbang bahwa gugatan penggugat pada pokoknya adalah tentang perbuatan melawan hukum yang dilakukan oleh tergugat hal mana penggugat mendalilkan dirinya adalah sebagai pencipta lagu i still love you yang kemudian tergugat melakukan tindakan sebagai berikut : putusan nomor 113/pdt.sus-hki/cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. halaman 34 dari 41 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 34 putusan.mahkamahagung.go.id 1. 2. bahwa tergugat bertindak sebagai pihak yang memproduksi mendistribusikan mengumumkan dan mengkomersialkan lagu i still love you pada 3 tiga digital platform yakni spotify apple music dan youtube music namun tergugat telah melakukan pemutarbalikan fakta atau identitas pencipta dengan cara tidak mencantumkan nama penggugat sebagai pencipta melainkan menggantikannya dengan nama orang lain sebagai pencipta lagu tersebut bahwa perbuatan tergugat tersebut menimbulkan kerugian bagi penggugat karena mengakibatkan hak moral yang diperoleh dari lagu i still love you yang seharusnya melekat pada diri penggugat justru dihilangkan dan dialihkan kepada pihak lain yaitu menjadi milik tergugat dan oleh karena perbuatan tergugat tersebut penggugat mengalami kerugian yang nyata berupa tercemarnya nama baik hilangnya kehormatan reputasi serta pengakuan publik atas dirinya sebagai pencipta lagu i still love you karena telah terjadi pemutarbalikan fakta atau identitas pencipta yang secara langsung merampas hak moral penggugat yang dilakukan oleh tergugat. bahwa dapat penggugat merincikan pelanggaran hak moral yang dilakukan oleh tergugat dapat dilihat dari tabel sebagai berikut : no. nama digital platform keterangan 1. spotify judul lagu : i still love you . kredit : i still love you . dibawakan oleh : rayen pono. ditulis oleh : rayen pono. diproduseri oleh : halo entertainment indonesia. sumber : halo entertainment indonesia. 2. apple music judul lagu : putusan nomor 113/pdt.sus-hki/cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. halaman 35 dari 41 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 35 putusan.mahkamahagung.go.id i still love you . perfoming artist : rayen pono vocals . composition lyrics : irwan simanjuntak arranger . production engineering : halo entertainment indonesia. 3. 3. youtube music tidak ada mencantumkan nama pencipta. bahwa tindakan tergugat yang dengan sengaja melakukan pemutarbalikan fakta atau identitas tersebut menunjukkan adanya itikad tidak baik dan kesengajaan untuk menghapus jejak penggugat sebagai pencipta lagu yang pada hakikatnya merupakan pelanggaran serius terhadap hak moral penggugat yang dijamin oleh undang-undang no. 28 tahun 2014 tentang hak cipta menimbang bahwa untuk membuktikan dalil gugatannya penggugat telah mengajukan bukti surat yang diberi tanda p-1a sampai dengan p-12 menimbang bahwa sebaliknya untuk membuktikan jawabannya tergugat telah mengajukan bukti surat yang diberi tanda t-1 sampai dengan t-4 menimbang bahwa terhadap bukti-bukti surat yang diajukan oleh para pihak tersebut diatas sepanjang bukti surat tersebut telah dicocokkan dengan aslinya dan relevan untuk pembuktian dalil-dalil para pihak dalam perkara ini serta terhadap alat bukti surat yang berupa fotokopi yang tidak dapat ditunjukan aslinya akan tetapi mempunyai kaitan langsung dengan perkara a quo maka bukti surat tersebut dapat dipergunakan untuk pembuktian perkara ini vide yurisprudensi putusan nomor 1498 k/pdt/2006 tanggal 23 januari 2008 menimbang bahwa selanjutnya sebelum majelis mempertimbangkan pokok gugatan maka majelis terlebih dahulu akan mempertimbangkan eksepsi tergugat tentang gugatan kurang pihak menimbang bahwa dalam jawabannya tergugat mendalilkan gugatan penggugat kurang pihak dengan alasan sebagai berikut: putusan nomor 113/pdt.sus-hki/cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. halaman 36 dari 41 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 36 putusan.mahkamahagung.go.id- bahwa perkara a quo berawal dari adanya kerja sama antara tergugat pt. halo entertainment indonesia dengan pt. nagaswara publisherindo indonesia selaku pemegang hak cipta dan/atau penerbit musik dari karya lagu yang diciptakan oleh penggugat berjudul i still love you .- bahwa berdasarkan bukti surat berupa perjanjian pemakaian lagu nomor 007/nsp-hei/vi/2016 tertanggal 15 juni 2016 antara pt. nagaswara publisherindo indonesia selanjutnya disebut pihak pertama dengan pt. halo entertainment indonesia selanjutnya disebut pihak kedua secara tegas dinyatakan bahwa pihak pertama memberikan izin pemakaian terhadap lagu dimaksud untuk kepentingan produksi distribusi dan publikasi oleh pihak kedua dengan syarat dan ketentuan yang diatur dalam perjanjian tersebut. hukum yang sah rechtsverhouding antara tergugat dan pt. nagaswara publisherindo serta menunjukkan bahwa segala bentuk eksploitasi lagu i still love you oleh tergugat dilakukan atas dasar izin dan persetujuan dari pemegang hak cipta yang sah yaitu pt. nagaswara publisherindo. dengan demikian secara yuridis tanggung jawab hukum atas aspek perizinan maupun administrasi pencatatan lagu tersebut pada platform digital tidak dapat serta-merta dibebankan kepada tergugat tanpa melibatkan pihak pemegang hak cipta sebagai pemberi izin. menimbang bahwa berdasarkan pasal 1 angka 1 undang-undang nomor 28 tahun 2014 tentang hak cipta menyebutkan yang dimaksud hak cipta adalah hak eksklusif pencipta yang timbul secara otomatis berdasarkan prinsip deklaratif setelah suatu ciptaan diwujudkan dalam bentuk nyata tanpa mengurangi pembatasan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan menimbang bahwa selanjutnya pada pasal 1 angka 3 undang undang nomor 28 tahun 2014 tentang hak cipta menyatakan bahwa putusan nomor 113/pdt.sus-hki/cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. halaman 37 dari 41 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 37 putusan.mahkamahagung.go.id ciptaan adalah setiap hasil karya cipta di bidang ilmu pengetahuan seni dan sastra yang dihasilkan atas inspirasi kemampuan pikiran imajinasi kecekatan keterampilan atau keahlian yang diekspresikan dalam bentuk nyata sedangkan yang disebut sebagai pencipta adalah seorang atau beberapa orang yang secara sendiri-sendiri atau bersama-sama menghasilkan suatu ciptaan yang bersifat khas dan pribadi sebagaimana disebut dalam pasal 1 angka 2 undang-undang nomor 28 tahun 2014 tentang hak cipta menimbang bahwa dari bukti p-3 yang sama dengan bukti t-1 berupa perjanjian pemakaian lagu antara pt. nagaswara publisherindo dengan pt. halo entertainment indonesia dengan perjanjian no. 007/nsp-hei/vi/2016 menunjukkan bahwa terdapat hubungan hukum antara tergugat dengan pt. nagaswara publisherindo terkait hubungan kontraktual perjanjian pemakaian lagu antara pt. nagaswara publisherindo dengan pt. halo entertainment indonesia nomor 007/nsp-hei/vi/2016 tertanggal 15 juni 2016 dimana pt. nagaswara publisherindo adalah sebagai publisher tergugat sebagai pemakai. hal tersebut dikuatkan dengan penjelasan kedudukan para pihak yang mengikatkan diri pada surat perjanjian tersebut sebagai berikut : i. rahayu kertawiguna selaku direktur bertindak untuk dan atas nama pt. nagaswara publisherindo yang berkedudukan di jalan johar no. 4u menteng jakarta pusat 10340 selanjutnya disebut sebagai publisher . dengan ii. roberty herky wijaya selaku direktur. bertindak untuk dan atas nama pt. halo entertainment indonesia yang berkedudukan di jl. sukajo wiryopranoto no 90c - jakarta pusat selanjutnya disebut sebagai pemakai . publisher dan pemakai secara bersama-sama disebut sebagai para pihak dan secara sendiri sendiri disebut sebagai pihak . para pihak menerangkan terlebih dahulu sebagai berikut: putusan nomor 113/pdt.sus-hki/cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. halaman 38 dari 41 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 38 putusan.mahkamahagung.go.id a. publisher adalah pemegang hak karya cipta secara eksklusif dari pencipta dengan nama doadibadai hollo alias badal kerispatih yang menciptakan lagu dengan judul: i still love you selanjutnya disebut sebagai lagu . b. bahwa pemakai adalah produser yang bergerak di bidang industri rekaman musik yang dapat memproduksi memperbanyak secara mekanis dan mengedarkan hasil rekaman lagu . c. pemakai bermaksud untuk memakai lagu untuk dibuat dalam suatu rekaman suara dengan versi musik pop untuk kemudian menjadi master rekaman yang berdiri sendiri selanjutnya disebut single dan/atau digabungkan dengan master rekaman lagu lainnya pilihan pemakai dalam album penyanyi dengan nama professional rayendie rohy pono alias rayen pono selanjutnya disebut sebagai album rekaman . menimbang bahwa sebagaimana didalilkan oleh penggugat selama periode kontraktual tersebut tergugat telah melanggar isi pasal 3 ayat 7 dalam perjanjian tersebut sebagai berikut : pasal 3 hak dan tanggung jawab pemakai 7. menjamin akan menampilkan nama pencipta lagu doadibadal hollo alias badal kerispatih dan publisher pt. nagaswara publisherindo pada cover album rekaman dimana penempatannya ditentukan oleh pemakai dan/atau pada bagian keterangan dari/pada single. menimbang bahwa berdasarkan bukti p-3 yang sama dengan bukti t-1 tersebut menurut majelis semestinya pt. nagaswara publisherindo sebagai publisher ditarik sebagai pihak dalam perkara aquo menimbang bahwa dengan tidak dimasukannya pt. nagaswara publisherindo sebagai pihak dalam perkara gugatan oleh penggugat maka gugatan aquo menjadi kurang pihak putusan nomor 113/pdt.sus-hki/cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. halaman 39 dari 41 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 39 putusan.mahkamahagung.go.id menimbang bahwa karena terbukti gugatan penggugat kurang pihak maka majelis tidak akan mempertimbangkan pokok gugatan penggugat dan menyatakan gugatan tidak dapat diterima menimbang bahwa karena gugatan penggugat dinyatakan tidak dapat diterima maka penggugat sebagai pihak yang dikalahkan dihukum untuk membayar biaya perkara yang besarnya akan ditentukan dalam amar putusan memperhatikan ketentuan undang-undang nomor 28 tahun 2014 tentang hak cipta hir serta ketentuan dalam perundang-undangan lain yang berkaitan mengadili: dalam eksepsi: 1- menyatakan eksepsi dari tergugat tidak dapat diterima dalam pokok perkara: 1. 2. menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima menghukum penggugat membayar biaya perkara sejumlah rp416.000 00 empat ratus enam belas ribu rupiah . demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat pada hari senin tanggal 2 maret 2026 oleh kami budi prayitno s.h. m.h. sebagai hakim ketua abdullatip s.h. m.h. dan arlen veronica s.h. m.h. masing-masing sebagai hakim anggota putusan tersebut diucapkan pada hari rabu tanggal 4 maret 2026 dalam persidangan terbuka untuk umum oleh hakim ketua dengan didampingi oleh para hakim anggota tersebut dibantu oleh idham khalid s.h. sebagai panitera pengganti dan telah dikirim secara elektronik melalui sistem informasi pengadilan pada hari itu juga hakim anggota abdullatip s.h. m.h. hakim ketua budi prayitno s.h. m.h. putusan nomor 113/pdt.sus-hki/cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. halaman 40 dari 41 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 40 putusan.mahkamahagung.go.id arlen veronica s.h. m.h. panitera pengganti idham khalid s.h. perincian biaya perkara: 1. biaya panggilan 2. biaya proses : : rp 40.000 00 rp250.000 00 3. biaya panggilan sidang : rp 96.000 00 4. pnbp panggilan 5. materai 6. redaksi : : : rp 10.000 00 rp 10.000 00 rp 10.000 00 jumlah : rp416.000 00 empat ratus enam belas ribu rupiah putusan nomor 113/pdt.sus-hki/cipta/2025/pn.niaga.jkt.pst. halaman 41 dari 41 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 41