putusan.mahkamahagung.go.id p u t u s a n no. 169 k/pid.sus/2015 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa dan mengadili perkara pidana khusus dalam tingkat kasasi telah memutuskan sebagai berikut dalam perkara terdakwa : nama : tempat lahir : ir. andi samad palopo umur / tanggal lahir : 44 tahun / 18 oktober 1968 jenis kelamin : kebangsaan tempat tinggal agama pekerjaan : : : : laki-laki indonesia perum muka kuning paradise blok m. no.42 rt 001 rw 005 islam wiraswasta terdakwa tidak dilakukan penahanan terdakwa diajukan di muka persidangan pengadilan negeri batam karena didakwa : bahwa ia terdakwa ir. andi samad pada hari sabtu tanggal 12 februari 2011 sekira pukul 23.17 wib atau setidak-tidaknya pada waktu lain dalam bulan februari 2011 atau setidak-tidaknya pada waktu lain di tahun 2011 bertempat di ruko batavia blok b no. 08 batu aji kota batam atau setidak tidaknya pada tempat lain yang termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri batam yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini terdakwa dengan sengaja melanggar ketentuan lembaga penyiaran memiliki hak eksklusif untuk memberikan izin atau melarang pihak lain yang tanpa persetujuannya membuat memperbanyak dan/atau menyiarkan ulang karya siarannya melalui transmisi dengan atau tanpa kabel atau melalui sistem elektromagnetik lain perbuatan tersebut dilakukan dengan cara-cara sebagai berikut : bahwa pada hari sabtu tanggal 12 februari 2011 saksi river hutajulu beserta tim melakukan penyelidikan di perumahan daerah perum griya batu aji asri blok p 2 no. 19 batu aji kota batam yang dihuni oleh saksi hanan dimana pada saat itu saksi river hutajulu beserta tim mendapati saksi hanan sedang menonton siaran liga inggris selanjutnya saksi river hutajulu menanyakan kepada saksi hanan perihal bagaimana saksi hanan hal. 1 dari 8 hal. put. no. 169 k/pid.sus/2015 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 1 putusan.mahkamahagung.go.id mendapatkan siaran liga inggris tersebut oleh saksi hanan menerangkan bahwa dirinya mendapatkan siaran liga inggris tersebut dengan cara berlangganan tv kabel milik pt. optimus prima vision dengan membayar rp 50.000 - lima puluh ribu rupiah per bulannya - - - bahwa saksi hanan yang diketahui juga bekerja di pt. optimus prima vision sebagai tukang tagih selanjutnya memberikan data pelanggan dari pt. optimus prima vision yang ada di perum griya batu aji asri yang berdasarkan data tersebut diketahui ada 110 seratus sepuluh pelanggan kemudian saksi hanan menunjukkan kepada saksi river hutajulu letak head en atau operator yang melakukan pendistribusian siaran liga inggris tersebut yang berada di ruko batavia blok d no. 8 batu aji kota batam selanjutnya saksi river hutajulu beserta tim pergi ke alamat yang dimaksud dan sesampainya di sana pada ruangan yang berada di lantai ii saksi river hutajulu beserta tim menemukan head end sebagaimana dimaksud yang pada saat itu sedang menyiarkan siaran liga inggris dengan menggunakan 1 satu unit receiver merk dream multimedia model dm 500-s dan kartu astro no. 01149626861 bahwa sekira tahun 2010 pt. optimus prima vision membuat kontrak kerja sama dengan pt. mnc sky vision nomor : 256/lg-pks/mncsv-ov/xii/10 tertanggal 23 desember 2010 untuk penyelenggaraan siaran televisi berlangganan dengan paket yang disepakati sebanyak 13 tiga belas paket kecuali siaran liga inggris dengan harga paket 1 s/d 13 channel sebesar rp.13.500 - tiga belas ribu lima ratus rupiah per pelanggan adapun cara terdakwa dalam melakukan pendistribusian siaran kepada pelanggan yaitu dengan menggunakan kabel coaxial dan alat pendukung lainnya berupa boaster coupler dan konektor yang di lekatkan pada tiang pln dimana wilayah pendistribusian penyiaran pt.optimus prima vision meliputi daerah batu aji dan sekitarnya dengan jumlah pelanggan sebanyak 3.000 tiga ribu pelanggan bahwa terdakwa selaku direktur pt.optimus prima vision sejak bulan desember 2010 melakukan penyiaran pertandingan liga inggris dan dalam melakukan penyiaran pertandingan liga inggris tersebut terdakwa tidak mendapatkan izin dari pt.mnc sky vision selaku pemegang hak eksklusif atas siaran sepak bola liga inggris dikarenakan terdakwa dalam menyiarkan pertandingan liga inggris tersebut mengambil dari receiver astro malaysia adapun receiver merk dream multimedia model dm 500 s s/n : 61012038065240s mac : 00:12 25 3a 66 7d terdakwa beli di pasar glodok hal. 2 dari 8 hal. put. no. 169 k/pid.sus/2015 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 2 putusan.mahkamahagung.go.id jakarta sedangkan kartu astro di beli dari malaysia oleh saksi ahmad riyadi selaku pelaksanan operasional pt.optimus prima vision bahwa perbuatan terdakwa ir. andi samad diatur dan diancam pidana sebagai mana di dalam pasal 72 ayat 5 jo pasal 49 ayat 3 uu ri no.19 tahun 2002 tentang hak cipta membaca tuntutan pidana jaksa/penuntut umum pada kejaksaan negeri batam tanggal 17 april 2013 sebagai berikut : 1. menyatakan terdakwa ir. andi samad terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana hak cipta sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 72 ayat 5 jo pasal 49 ayat 3 undang undang ri no. 19 tahun 2002 tentang hak cipta dalam surat dakwaan 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa ir. andi samad dengan pidana penjara selama 1 satu tahun dan membayar denda sebesar rp.150.000.000 - subsidair 3 tiga bulan kurungan 3. menjatuhkan pidana denda terhadap terdakwa sebesar rp.1.000.000.000 - satu milyar rupiah subsidair 6 enam bulan penjara. 4. menetapkan barang bukti berupa : 1 1 satu buah receiver merk dream multimedia model dm 500-s s/n61012038065240s mac : 00 : 12 : 25 : 3a : 66 : 7d 2 1 satu kartu astro dengan nomor : 011049626861 dirampas untuk dimusnahkan 3 1 satu bundle berkas kontrak eksklusif siaran barcleys premiere league bpl / liga inggris dikembalikan kepada saksi handhianto suryo kentjono 5. menetapkan supaya terdakwa dibebani biaya perkara sebesar rp.1.000 - seribu rupiah membaca putusan pengadilan negeri batam no. 31/pid.b/2013/pn.btm tanggal 25 april 2013 yang amar lengkapnya sebagai berikut : 1. menyatakan terdakwa ir. andi samad telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana penyiaran yang tidak sah 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa tersebut dengan pidana penjara selama 6 enam bulan 3. menetapkan bahwa pidana penjara yang dijatuhkan kepadanya tidak perlu dijalankan kecuali dalam suatu waktu tertentu terdakwa telah dinyatakan bersalah dikarenakan telah melakukan tindak pidana yang mempunyai kekuatan hukum tetap sebelum masa percobaan selama 1 satu tahun hal. 3 dari 8 hal. put. no. 169 k/pid.sus/2015 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 3 putusan.mahkamahagung.go.id 4. menetapkan barang bukti berupa : 1 1 satu buah 1 satu buah receiver merk dream multimedia model dm 500-s s/n61012038065240s mac : 00 : 12 : 25 : 3a : 66 : 7d 2 1 satu kartu astro dengan nomor : 011049626861 dirampas untuk dimusnahkan 3 1 satu bundel berkas kontrak eksklusif siaran barcleys premiere league bpl /liga inggris dikembalikan kepada saksi handhianto suryo kentjono 5. membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar rp 2.500 - dua ribu lima ratus rupiah membaca putusan pengadilan tinggi pekanbaru no. 204/pid.sus/ 2013/ptr. tanggal 16 januari 2014 yang amar lengkapnya sebagai berikut : - menerima permintaan banding dari jaksa penuntut umum tersebut - memperbaiki putusan pengadilan negeri batam no : 31/pid.b/2013/ pn.btm tanggal 25 april 2013 yang dimintakan banding tersebut sekedar mengenai hukuman yang dijatuhkan sehingga amar selengkapnya sebagai berikut : - - - - - menerima permintaan banding dari jaksa penuntut umum tersebut menghukum terdakwa dengan pidana penjara selama 6 enam bulan menetapkan bahwa pidana penjara yang dijatuhkan kepada terdakwa tidak perlu dijalankan kecuali dalam suatu waktu tertentu terdakwa telah dinyatakan bersalah dikarenakan telah melakukan tindak pidana yang mempunyai kekuatan hukum tetap sebelum masa percobaan selama 1 satu tahun menghukum terdakwa dengan hukuman denda sebesar rp.50.000.000.000.- lima puluh juta rupiah dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar maka diganti dengan hukuman kurungan selama 1 satu bulan menghukum terdakwa untuk membayar biaya perkara dalam kedua tingkat peradilan dan dalam peradilan tingkat banding sebesar rp.2.500.- dua ribu lima ratus rupiah mengingat akan akta tentang permohonan kasasi no. 04/akta.pid/2014/ pn.btm. yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri batam yang menerangkan bahwa pada tanggal 04 maret 2014 jaksa/ penuntut umum pada kejaksaan negeri batam mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi tersebut hal. 4 dari 8 hal. put. no. 169 k/pid.sus/2015 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 4 putusan.mahkamahagung.go.id memperhatikan memori kasasi tanggal 06 maret 2014 dari jaksa/ penuntut umum sebagai pemohon kasasi yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri batam pada tanggal 07 maret 2014 membaca surat-surat yang bersangkutan menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi tersebut telah diberitahukan kepada jaksa/ penuntut umum pada tanggal 27 februari 2014 dan jaksa/ penuntut umum mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 04 maret 2014 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri batam pada tanggal 07 maret 2014 dengan demikian permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang oleh karena itu permohonan kasasi tersebut formal dapat diterima menimbang bahwa alasan-alasan yang diajukan oleh pemohon kasasi pada pokoknya sebagai berikut : - - - bahwa putusan pengadilan negeri batam jo. putusan pengadilan tinggi pekanbaru dalam menafsirkan kwalifikasi delik telah sesuai dengan surat tuntutan jaksa penuntut umum yaitu menyatakan terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana yang didakwakan sebagaimana dalam surat dakwaan jaksa penuntut umum sehingga kami tidak ragu lagi persepsi hukum dimaksud namun dalam menjatuhkan putusan yang menyangkut strafmaat menurut pendapat kami sangatlah ringan yang tidak mencerminkan rasa keadilan yang berkembang dalam masyarakat dan tidak menimbulkan efek jera terhadap para pelaku tindak pidana mengingat perkembangan yang terjadi di masyarakat sekarang ini menjadikan trend perkembangan modus operandi kejahatan dan sangat meresahkan masyarakat yang menurut para pencari keadilan pelaku dihukum dengan pidana badan bahwa hukuman yang dijatuhkan oleh majelis hakim terhadap terdakwa dapat dikategorikan ringan adalah tidak mencerminkan rasa keadilan yang tumbuh di masyarakat dan tidak memiliki efek jera terhadap pelaku yang dapat mengakibatkan kemungkinan terdakwa akan mengulangi kejahatan yang sama atau berada di masa depan sehingga hukuman yang ringan menurut kami tidak mencerminkan rasa keadilan atau tidak dapat mencapai tujuan dari pemidanaan yang bersifat edukatif bahwa alasan dan maksud pemidanaan yang dikemukakan oleh immanuel kant ialah pembalasan berdasarkan tuntutan mutlak dari etika moral philosophie yakni merupakan tuntutan mutlak dari kesusilaan etika hal. 5 dari 8 hal. put. no. 169 k/pid.sus/2015 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 5 putusan.mahkamahagung.go.id terhadap seorang penjahat sehingga seorang yang bersalah haruslah dihukum hukuman yang diberikan adalah akibat dari perbuatannya dimana immanuel kant mengatakan een ethische vergelding fiat justitia ruat cielum walaupun besok dunia akan kiamat namun penjahat terakhir harus menjalankan pidananya jadi jelaslah hukuman tersebut diberikan atas kejahatan yang dilakukan bukan disandarkan kepada subyek yang melakukan kejahatan - - bahwa sejalan dengan itu para sarjana yang menganut teori tujuan atauteori perbaikan bahwa tujuan pemidanaan adalah bertujuan untuk menakut nakuti calon penjahat sehingga apabila calon penjahat mengetahui ancaman hukumannya maka calon penjahat tersebut tidak akan melakukan kejahatan teori ini dikemukakan oleh paul anselm psychologgische dwang paksaan psikologis bahwa dengan demikian penjatuhan hukuman yang cenderung ringan selain tidak menimbulkan efek jera juga akan menimbulkan efek di kemudian hari bahwa orang perorang dimungkinkan akan melakukan kejahatan disebabkan hukuman yang akan dia terima adalah cenderung ringan dibandingkan akibat perbuatan/ kejahatannya menimbang bahwa atas alasan-alasan tersebut berpendapat : bahwa alasan kasasi jaksa penuntut umum tidak dapat dibenarkan dengan mempertimbangkan ketentuan pasal 14 a ayat 4 dan ayat 5 kuhpidana terdapat alasan untuk menjatuhkan pidana penjara dengan masa percobaan atas perbuatan terdakwa yang dinyatakan terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana melanggar pasal 72 ayat 5 jo. pasal 49 ayat 3 undang-undang no.19 tahun 2002 bahwa terdapat cukup alasan untuk menjatuhkan pidana penjara dengan masa percobaan alasan utama yang wajib dipertimbangkan adanya keyakinan bagi hakim pengawasan terhadap perilaku terdakwa yang berada di luar tembok lembaga pemasyarakatan dapat dilakukan berhubung tempat kediaman terdakwa yang jelas dapat diketahui apabila terdakwa melakukan atau mengulangi tindak pidana bahwa hakim judex facti dapat memastikan bahwa keberadaan terdakwa dapat diketahui keberadaannya yang tetap dan diyakini dapat secara koorperatif membantu petugas apabila terdakwa melakukan tindak pidana atau mengulangi tindak pidana hal. 6 dari 8 hal. put. no. 169 k/pid.sus/2015 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 6 putusan.mahkamahagung.go.id bahwa alasan mendasari terdakwa diberikannya perintah dipidana penjara dengan masa percobaan yaitu kesalahan terdakwa atas perbuatannya menyiarkan liga inggris secara tidak sah karena tanpa izin dari pihak pemilik hak siar pt. mnc dipandang tidak terlalu berat. sebab terdakwa sebelum ditangkap petugas sudah melakukan surat menyurat dengan pt. mnc untuk menambah hak siar liga inggris dan telah ada paraf atau disposisi di dalam perjanjian tersebut akan tetapi belum ditandatangani. pihak indovision hanya mengatakan pandai-pandailah dalam menyiarkan liga inggris karena proses kontrak sedang berlangsung akibat perbuatan terdakwa bersifat personal atau perorangan dan tidak bersifat umum yang merugikan kepentingan bangsa dan negara atau masyarakat kebanyakan bahwa terdakwa tidak mendapat dan menikmati keuntungan yang besar karena terdakwa melakukan perbuatan a quo belum terlalu lama atau kurang lebih 3 bulan lamanya bahwa selain itu keberatan tersebut mengenai penilaian hasil pembuktian yang bersifat penghargaan tentang suatu kenyataan keberatan semacam itu tidak dapat dipertimbangkan dalam pemeriksaan pada tingkat kasasi karena pemeriksaan dalam tingkat kasasi hanya berkenaan dengan tidak diterapkan suatu peraturan hukum atau peraturan hukum tidak diterapkan sebagaimana mestinya atau apakah cara mengadili tidak dilaksanakan menurut ketentuan undang-undang dan apakah pengadilan telah melampaui batas wewenangnya sebagaimana yang dimaksud dalam pasal 253 kitab undang undang hukum acara pidana undang-undang no.8 tahun 1981 menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan di atas lagi pula ternyata putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang maka permohonan kasasi tersebut harus ditolak menimbang bahwa meskipun permohonan kasasi jaksa penuntut umum ditolak akan tetapi oleh karena terdakwa dipidana maka terdakwa harus dibebani untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini memperhatikan pasal 72 ayat 5 jo. pasal 49 ayat 3 undang-undang no.19 tahun 2002 tentang hak cipta undang-undang no.48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman undang-undang no.8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana undang-undang no.14tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana yang telah diubah dan ditambah dengan undang-undang no. 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang no.3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan hal. 7 dari 8 hal. put. no. 169 k/pid.sus/2015 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 7 putusan.mahkamahagung.go.id menolak m e n g a d i l i permohonan kasasi dari pemohon kasasi: jaksa/ penuntut umum pada kejaksaan negeri batam tersebut membebankan terdakwa tersebut untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini sebesar rp. 2.500 - dua ribu lima ratus rupiah demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan mahkamah agung pada hari rabu tanggal 18 november 2015 oleh dr. artidjo alkostar sh.llm. hakim agung yang ditetapkan oleh ketua ketua majelis prof. dr. surya jaya sh. m.hum. dan sri murwahyuni sh. mh. hakim-hakim agung sebagai anggota dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua majelis beserta hakim-hakim anggota tersebut dan dibantu oleh bambang ariyanto sh. mh. panitera pengganti dan tidak dihadiri oleh pemohon kasasi : jaksa/penuntut umum dan terdakwa. hakim-hakim anggota: k e t u a : ttd. ttd. prof. dr. surya jaya sh. m.hum. dr. artidjo alkostar sh.llm. ttd. sri murwahyuni sh. mh. panitera pengganti : ttd. bambang ariyanto sh. mh. untuk salinan a.n. panitera panitera muda pidana khusus roki panjaitan sh. nip.1959 04301985121001 hal. 8 dari 8 hal. put. no. 169 k/pid.sus/2015 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 8