putusan.mahkamahagung.go.id putusan nomor 1/pdt.sus-hki/cipta/2023/pn niaga mdn. demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa 1.1 pengadilan niaga pada pengadilan negeri medan yang mengadili perkara hak kekayaan intelektual hak cipta pada tingkat pertama telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara antara: hendra nasri bertempat tinggal di jorong koto kaciak nagari magek kecamatan kamang magek kabupaten agam provinsi sumatera barat dalam hal ini memberikan kuasa kepada mardi wardi s.h. advokat dari kantor hukum mardi wardi sh dan rekan beralamat di jalan panorama baru kelurahan kecamatan puhun pintu kabun mandiangin koto selayan bukittinggi berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 31 maret 2023 sebagai penggugat lawan pemerintah republik indonesia c/q gubernur sumatera barat berkedudukan di jl. jenderal sudirman no. 51 kota padang sumatera barat dalam hal ini memberikan kuasa kepada devi kurnia s.h. m.m. dkk para asn di sekretariat daerah provinsi sumatera barat berdasarkan surat kuasa khusus nomor: 180/1183/huk-2023 tanggal 23 juni 2023 dan surat tugas nomor: 180/1207/huk-2023 tanggal 26 juni 2023 sebagai tergugat 1.2 pengadilan niaga pada pengadilan negeri tersebut membaca berkas perkara yang bersangkutan mendengar kedua belah pihak yang berperkara memperhatikan bukti-bukti yang diajukan kedua belah pihak 2. tentang duduk perkara 2.1 menimbang bahwa penggugat dengan surat gugatan tanggal 30 mei 2023 yang diterima dan didaftarkan di kepaniteraan pengadilan niaga pada pengadilan negeri medan pada tanggal 30 mei 2023 dalam register nomor 1/pdt.sus-hki/cipta/2023/pn niaga mdn yang setelah diperbaiki telah mengajukan gugatan hak cipta sebagai berikut: halaman 1 dari 30 putusan sela nomor 1/pdt.sus-hki/cipta/2023/pn niaga mdn kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 1 putusan.mahkamahagung.go.id 1. bahwa pada tanggal 19 bulan april tahun 2015 sekitar pukul 16.24 wib penggugat malakukan pemotretan pada acara pacu itiak yang diadakan di daerah aia tabik dengan memakai kamera jenis nikon corporation dengan tipe nikon d5 100 dengan memakai lensa ver 1.01 dengan ukuran gambar 4928 x 3264 bukti p.1 2. bahwa dari hasil pemotretan tersebut penggugat melakukan pengeditan dengan komputer di rumah penggugat di jorong koto kaciak nagari magek kecamatan kamang magek kabupaten agam provinsi sumatera barat 3. bahwa dari hasil pengeditan potret tersebut keluar hasil berbentuk gambar bukti p.2 4. bahwa pada bulan maret 2023 penggugat melihat hasil karya penggugat di pajang pada kelender milik pemerintah provinsi sumatera barat di halam bulan maret sebelah kiri bawah yang diberi judul pacu itiak yang dipajang di rumah makan sederhana payakumbuh 5. tidak terima foto penggugat dipajang tanpa izin oleh pihak pemerintah provinsi sumatera barat maka penggugat melayangkan somasi pertama pada tanggal 02 april 2023 namun tidak ada tanggapan dari tergugat dan pengugat melayangkan somasi kedua pada tanggal 04 mei 2023 kepada pihak pemerintah provinsi sumatera barat berdasarkan uu no 28 tahun 2014 tentang hak cipta 6. bahwa berdasarkan pasal 1 ayat 3 uu no 28 tahun 2014 tentang hak cipta ciptaan adalah setiap hasil karya cipta di bidang ilmu pengetahuan seni dan sastra yang dihasilkan atas inspirasi kemampuan pikiran imajinasi kecekatan keterampilan atau keahlian yang diekspresikan dalam bentuk nyata 7. bahwa berdasarkan pasal 1 ayat 4 uu no 28 tahun 2014 tentang hak cipta pemegang hak cipta adalah pencipta sebagai pemilik hak cipta pihak yang menerima hak tersebut secara sah dari pencipta atau pihak lain yang menerima lebih lanjut hak dari pihak yang menerima hak tersebut secara sah 8. bahwa berdasarkan pasal 1 ayat 21 uu no 28 tahun 2014 tentang hak cipta royalti adalah imbalan atas pemanfaatan hak ekonomi suatu ciptaan atau produk hak terkait yang diterima oleh pencipta atau pemilik hak terkait 9. bahwa berdasarkan pasal 1 ayat 25 uu no 28 tahun 2014 tentang hak cipta ganti rugi adalah pembayaran sejumlah uang yang dibebankan halaman 2 dari 30 putusan sela nomor 1/pdt.sus-hki/cipta/2023/pn niaga mdn kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 2 putusan.mahkamahagung.go.id kepada pelaku pelanggaran hak ekonomi pencipta pemegang hak cipta dan/atau pemilik hak terkait berdasarkan putusan pengadilan perkara perdata atau pidana yang berkekuatan hukum tetap atas kerugian yang diderita pencipta pemegang hak cipta dan/atau pemilik hak terkait 10. bahwa berdasarkan pasal 2 ayat 21 uu no 28 tahun 2014 tentang hak cipta layaklah bagi penggugat dikemudian harinya atau untuk selanjutnya mendapat hak royalti atas ciptaanya dari yang dilakukan oleh tergugat hingga 70 tahun kematian penciptanya 11. bahwa berdasarkan pasal 8 uu no 28 tahun 2014 tentang hak cipta hak ekonomi merupakan hak eksklusif pencipta atau pemegang hak cipta untuk mendapatkan manfaat ekonomi atas ciptaan 12. bahwa berdasarkan pasal 9 ayat 1 uu no 28 tahun 2014 tentang hak cipta pencipta atau pemegang hak cipta sebagaimana dimaksud dalam pasal 8 memiliki hak ekonomi untuk melakukan: a b c d penerbitan ciptaan penggandaan ciptaan dalam segala bentuknya penerjemahan ciptaan pengadaptasian pengaransemenan atau pentransformasian ciptaan e pendistribusian ciptaan atau salinannya f g h i pertunjukan ciptaan pengumuman ciptaan komunikasi ciptaan dan penyewaan ciptaan. 13. bahwa dalam pasal 9 ayat 2 uu no 28 tahun 2014 tentang hak cipta setiap orang yang melaksanakan hak ekonomi sebagaimana dimaksud pada ayat 1 wajib mendapatkan izin pencipta atau pemegang hak cipta 14. bahwa dalam pasal 9 ayat 3 uu no 28 tahun 2014 tentang hak cipta setiap orang yang tanpa izin pencipta atau pemegang hak cipta dilarang melakukan penggandaan dan/atau penggunaan secara komersial ciptaan 15. bahwa berdasarkan pasal 40 ayat 1 huruf k dan huruf l undang undang nomor 28 tahun 2014 tentang hak cipta. baik karya fotografi maupun potret adalah ciptaan yang dilindungi hak ciptanya halaman 3 dari 30 putusan sela nomor 1/pdt.sus-hki/cipta/2023/pn niaga mdn kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 3 putusan.mahkamahagung.go.id 16. bahwa berdasarkan pasal 40 ayat 1 uu no 28 tahun 2014 tentang hak cipta ciptaan yang dilindungi meliputi ciptaan dalam bidang ilmu pengetahuan seni dan sastra terdiri atas: a buku pamflet perwajahan karya tulis yang diterbitkan dan semua hasil karya tulis lainnya b ceramah kuliah pidato dan ciptaan sejenis lainnya c alat peraga yang dibuat untuk kepentingan pendidikan dan ilmu pengetahuan d lagu dan/atau musik dengan atau tanpa teks e drama drama musikal tari koreografi pewayangan dan pantomim f karya seni rupa dalam segala bentuk seperti lukisan gambar ukiran kaligrafi seni pahat patung atau kolase g karya seni terapan h i j k l m n karya arsitektur peta karya seni batik atau seni motif lain karya fotografi potret karya sinematografi terjemahan tafsir saduran bunga rampai basis data adaptasi aransemen modifikasi dan karya lain dari hasil transformasi o terjemahan adaptasi aransemen transformasi atau modifikasi ekspresi budaya tradisional p kompilasi ciptaan atau data baik dalam format yang dapat dibaca dengan program komputer maupun media lainnya q kompilasi ekspresi budaya tradisional selama kompilasi tersebut merupakan karya yang asli r permainan video dan s program komputer. 17. bahwa berdasarkan pasal 40 ayat 2 uu no 28 tahun 2014 tentang hak cipta ciptaan sebagaimana dimaksud pada ayat 1 huruf a dilindungi sebagai ciptaan tersendiri dengan tidak mengurangi hak cipta atas ciptaan asli 18. bahwa dalam pasal 40 ayat 3 uu no 28 tahun 2014 tentang hak cipta pelindungan sebagaimana dimaksud pada ayat 1 dan ayat 2 halaman 4 dari 30 putusan sela nomor 1/pdt.sus-hki/cipta/2023/pn niaga mdn kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 4 putusan.mahkamahagung.go.id termasuk pelindungan terhadap ciptaan yang tidak atau belum dilakukan pengumuman tetapi sudah diwujudkan dalam bentuk nyata yang memungkinkan penggandaan ciptaan tersebut 19. bahwa menurut analisa penggugat tergugat telah melakukan tindakan perbuatan melawan hukum dengan melanggar uu no 28 tahun 2014 tentang hak cipta 20. bahwa penggugat sebelumnya telah melakukan somasi terhadap tergugat namun somasi penggugat tidak pernah digubris oleh pihak tergugat 21. bahwa berdasarkan 180 hir kami memohon kepada majelis hakim agar putusan ini dapat dijalankan terlebih dahulu sekalipun ada bantahan banding maupun kasasi 22. bahwa penggugat berprasangka tergugat tidak akan menjalankan putusan pengadilan yang telah berkekuatan hukum tetap maka kami memohon kepada majelis agar dapat menjatuhkan hukuman paksa kepada tergugat untuk membayar uang sebesar rp1.000.000 00. satu juta rupiah setiap harinya hingga tergugat melakukan putusan yang telah berkekuatan hukum tetap ini inkracht berdasarkan uraian dan penjelasan di atas kami memohon kepada pengadilan niaga medan untuk memeriksa mengadili dan memutus perkara a quo ini sebagai berikut: primair: 1. mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya. 2. menyatakan bahwa tergugat telah melakukan perbuatan melawan hukum dengan memajang foto karya penggugat tanpa ijin dari penggugat selaku orang yang membuat karya foto tersebut 3. menyatakan bahwa tergugat telah mengabaikan hak ekonomi dan royalti atas ciptaan penggugat sesuai dengan undang undang no 28 tahun 2014 tentang hak cipta. 4. menghukum tergugat untuk membayar atas pelanggaran hak cipta sesuai dengan undang-undang no 28 tahun 2023 pasal 113 ayat 3 yang berbunyi setiap orang yang dengan tanpa hak dan/atau tanpa izin pencipta atau pemegang hak cipta melakukan pelanggaran hak ekonomi pencipta sebagaimana dimaksud dalam pasal 9 ayat 1 huruf c huruf d huruf f dan/atau huruf h untuk penggunaan secara komersial dipidana dengan pidana penjara paling lama 3 tiga tahun dan/atau pidana denda paling banyak rp 500.000.000 00 lima ratus juta rupiah . halaman 5 dari 30 putusan sela nomor 1/pdt.sus-hki/cipta/2023/pn niaga mdn kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 5 putusan.mahkamahagung.go.id 5. menghukum tergugat untuk menghentikan semua kegiatannya dalam pemajangan foto hasil karya dari penggugat yang berdampak pada hak ekonomi suatu ciptaan hingga putusan berkekuatan hukum tetap. 6. membebankan semua biaya yang timbul akibat perkara ini kepada tergugat subsider: apabila mejelis hakim yang memeriksan dan mengadili perkara ini berpendapat lain mohon dapat memberikan putusan yang seadil-adilnya ex aequo et bono 2.2 menimbang bahwa pada hari persidangan yang telah ditentukan untuk penggugat dan tergugat hadir kuasanya masing-masing 2.3 menimbang bahwa majelis hakim telah mengupayakan perdamaian diantara para pihak namun tidak berhasil 2.4 menimbang bahwa kepada tergugat dimintakan persetujuan untuk melaksanakan persidangan secara elektronik 2.5 menimbang bahwa terhadap gugatan tersebut tergugat menyatakan bersedia untuk melakukan persidangan secara elektronik 2.6 menimbang bahwa telah dibacakan gugatan penggugat yang isinya telah diperbaiki oleh penggugat sebagaimana telah diuraikan di atas 2.7 menimbang bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut tergugat telah mengajukan jawaban pada pokoknya sebagai berikut: i. dalam eksepsi: berdasarkan ketentuan pasal 134 hir/ 132 rv dinyatakan bahwa: jika perselisihan itu suatu perkara yang tidak masuk kekuasaan pengadilan negeri maka pada setiap waktu dalam pemeriksaan perkara itu dapat diminta supaya hakim menyatakan dirinya tidak berkuasa dan hakim pun wajib mengakuinya karena jabatan. bahwa berdasarkan hal tersebut maka tergugat akan mengajukan eksepsi tentang kewenangan absolut dan selanjutnya menyerahkan sepenuhnya terkait kewenangan pengadilan kepada majelis hakim yang memeriksa mengadili dan memutus perkara ini sesuai pengetahuan dan pertimbangan majelis hakim termasuk hal-hal di luar alasan dan pertimbangan yang tergugat ajukan dibawah ini. a. pengadilan niaga medan tidak berwenang untuk memeriksa mengadili dan memutus perkara a quo kompetensi absolut . 1. bahwa pada prinsipnya meskipun tidak secara jelas titel dari gugatan yang diajukan oleh penggugat. namun menurut hemat halaman 6 dari 30 putusan sela nomor 1/pdt.sus-hki/cipta/2023/pn niaga mdn kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 6 putusan.mahkamahagung.go.id kami gugatan yang diajukan oleh penggugat seharusnya adalah gugatan perbuatan melawan hukum onrecht matigedaad sebagaimana dimaksud dalam pasal 1365 kitab undang-undang hukum perdata kuhperdata yaitu: setiap perbuatan melanggar hukum yang membawa kerugian kepada seorang lain mewajibkan orang yang karena salahnnya menerbitkan kerugian itu mengganti kerugian tersebut . 2. hal ini sejalan dengan kewenangan pengadilan niaga untuk menyelesaikan sengketa hak cipta perdata sebagaimana ketentuan pasal 95 ayat 1 dan ayat 2 undang-undang nomor 28 tahun 2014 tentang hak cipta. dimana dalam penjelasannya bentuk sengketa terkait dengan hak cipta antara lain sengketa berupa perbuatan melawan hukum perjanjian lisensi sengketa mengenai tarif dalam penarikan imbalan atau royalti. 3. bahwa selanjutnya dalam posita gugatannya penggugat menyatakan bahwa tergugat telah melakukan tindakan perbuatan melawan hukum dengan melanggar undang-undang nomor 28 tahun 2014 tentang hak cipta. vide halaman 3 angka 15 gugatan . 4. bahwa namun kemudian dalam petitum gugatan penggugat malah memohon kepada majelis hakim yang memeriksa mengadili dan memutus perkara a quo untuk: menghukum tergugat untuk membayar atas pelanggaran hak cipta sesuai dengan undang-undang no 28 tahun 2023 pasal 113 ayat 3 yang berbunyi setiap orang yang dengan tanpa hak dan/atau tanpa izin pencipta atau pemegang hak cipta melakukan pelanggaran hak ekonomi pencipta sebagaimana dimaksud dalam pasal 9 ayat 1 huruf c huruf d huruf f dan/atau huruf h untuk penggunaan secara komersial dipidana dengan pidana penjara paling lama 3 tiga tahun dan/atau pidana denda paling banyak rp. 500.000.000 00 lima ratus juta rupiah . kutipan vide : halaman 5 angka 4 gugatan 5. berdasarkan hal tersebut menurut hemat kami penyusunan gugatan yang demikian mengandung kekeliruan sehingga menyebabkan pengadilan niaga medan menjadi tidak berwenang untuk memeriksa mengadili dan memutus perkara a quo. 6. bahwa kekeliruan dimaksud terjadi ketika penggugat memohon petitum namun tidak menguraikan adanya kerugian yang diderita oleh penggugat sehingga tidak terdapat hubungan sebab-akibat halaman 7 dari 30 putusan sela nomor 1/pdt.sus-hki/cipta/2023/pn niaga mdn kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 7 putusan.mahkamahagung.go.id causalitet antara posita dengan petitum. penggugat hanya menguraikan ketentuan dalam undang-undang nomor 28 tahun 2014 tentang hak cipta dan kemudian menarik kesimpulan mengkualifisir sepihak bahwa tergugat telah melakukan tindakan perbuatan melawan hukum yang melanggar undang-undang nomor 28 tahun 2014 tentang hak cipta. 7. lebih lanjut dalam petitum gugatan tidak dicantumkan adanya kerugian yang diderita oleh penggugat namun malah menguraikan pasal mengenai ketentuan pidana yakni pasal 113 ayat 3 undang undang nomor 28 tahun 2014 tentang hak cipta yang menghendaki adanya hukuman yakni pidana penjara dan pidana denda. 8. bahwa pidana penjara dan pidana denda adalah salah satu dari pidana pokok dalam stelsel pidana indonesia yang diatur dalam pasal 10 kitab undang-undang hukum pidana indonesia. dimana pidana denda adalah merupakan salah satu jenis pidana pokok yang diancamkan dan terutama ditujukan terhadap harta kekayaan atau harta benda dari seseorang pelaku karena melanggar ketentuan undang-undang hukum pidana yang berlaku a. budivaja dan y. bandrio eksistensi pidana denda di dalam penerapannya jurnal hukum vol. xix no. 19 2010 hlm. 78 . lebih lanjut r. soesilo dalam kitab undang-undang hukum pidana kuhp serta komentar-komentarnya lengkap pasal demi pasal. politeai bogor cetakan ulang tahun 1986 hlm. 52 menjelaskan: denda adalah hukuman yang dikenakan kepada kekayaan hukuman kurungan dan penjara kepada kemerdekaan sedang hukuman mati kepada jiwa orang. 9. selanjutnya berdasarkan ketentuan pasal 42 kitab undang undang hukum pidana dinyatakan: semua ongkos hukuman penjara dan hukuman kurungan dipikul oleh negara semua uang denda dan rampasan jadi milik negara. 10. hal ini pula sejalan dengan pasal 332 hir yang menyatakan bahwa putusan hakim tentang membayar ongkos perkara senantiasa untuk kepentingan negara kecuali undang-undang istimewa khusus ditentukan lain: sebagian dari denda dan barang-barang yang dirampas yang dalam beberapa hal diperuntukan bagi pegawai atau orang-orang tertentu sesudahnya denda dan harga barang barang itu dimasukan kedalam kas negara. dengan demikian jelas halaman 8 dari 30 putusan sela nomor 1/pdt.sus-hki/cipta/2023/pn niaga mdn kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 8 putusan.mahkamahagung.go.id perbedaan antara denda pidana dengan ganti kerugian dalam lingkup keperdataan khususnya. 11. berdasarkan pasal 1 angka 25 undang-undang nomor 28 tahun 2014 tentang hak cipta dinyatakan: ganti rugi adalah pembayaran sejumlah uang yang dibebankan kepada pelaku pelanggaran hak ekonomi pencipta pemegang hak cipta dan/atau pemilik hak terkait berdasarkan putusan pengadilan perkara perdata atau pidana yang berkekuatan hukum tetap atas kerugian yang diderita pencipta pemegang hak cipta dan/atau pemilik hak terkait. 12. bahwa faktanya penggugat malah memohonkan denda atas pelanggaran pasal 113 ayat 3 undang-undang nomor 28 tahun 2014 tentang hak cipta. dimana denda dimaksud dibayarkan ke negara. 13. bahwa oleh karena formil gugatan yang diajukan oleh penggugat adalah berupa tuntutan denda maka sesungguhnya perkara ini bukanlah terkait sengketa hak cipta sebagaimana dimaksud pasal 95 undang-undang nomor 28 tahun 2014 tentang hak cipta melainkan terkait putusan pengadilan tentang perkara tindak pidana hak cipta dan/atau hak terkait. 14. berdasarkan hal tersebut sudah sepatutnya pengadilan yang berwenang mengadili perkara ini adalah peradilan umum bukan peradilan niaga yang menyelesaikan sengketa haki tentang perbuatan melawan hukum. bahwa berdasarkan uraian tersebut di atas kiranya yang mulia majelis hakim berkenan menyatakan pengadilan niaga medan tidak berwenang memeriksa mengadili dan memutus perkara a quo. bahwa selanjutnya tergugat juga mengajukan eksepsi lain yang tidak terkait dengan kewenangan pengadilan niaga medan dalam memeriksa mengadili dan memutus perkara a quo sebagaimana dimaksud dalam pasal 136 hir/162 rbg. b. gugatan penggugat kabur dan tidak jelas obscuur libel . 1. bahwa sebagaimana yang telah tergugat uraikan dalam eksepsi mengenai pengadilan niaga medan tidak berwenang untuk memeriksa mengadili dan memutus perkara a quo kompetensi absolut hal mana penggugat tidak mencantumkan uraian kerugian yang diderita oleh penggugat atas perbuatan yang dilakukan oleh halaman 9 dari 30 putusan sela nomor 1/pdt.sus-hki/cipta/2023/pn niaga mdn kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 9 putusan.mahkamahagung.go.id tergugat namun malah mencantumkan pelanggaran hak cipta yang harus dikenakan denda sesuai dengan pasal 113 ayat 3 undang undang nomor 28 tahun 2023 dengan pidana penjara paling lama 3 tiga tahun dan/atau pidana denda rp500.000.000 00. lima ratus juta rupiah . 2. paling banyak bahwa sebagai gugatan perbuatan melawan hukum sebagaimana dimaksd pasal 1365 kuhperdata dalam bidang hak cipta maka setidaknya dalam gugatan dimaksud menguraikan dengan jelas dan terang unsur-unsur sebagai berikut: a. adanya perbuatan b. perbuatan tersebut merupakan melawan hukum c. adanya kesalahan d. adanya kerugian dan e. adanya hubungan kausalitas antara perbuatan dan kerugian. kelima unsur tersebut bersifat kumulatif sehingga kesemuanya harus terpenuhi. 3. bahwa dalam gugatannya penggugat tidak menjelaskan secara jelas dan pasti siapa telah melakukan perbuatan dan perbuatan mana yang merupakan perbuatan melawan hukum. 4. bahwa meskipun dalam gugatan a quo penggugat telah menentukan pihak-pihak yang bersengketa dan sebagai tergugat adalah pemerintah republik indonesia c.q gubernur sumatera barat. namun dalam gugatannya penggugat tidak pernah menyatakan perbuatan mana yang dilakukan oleh tergugat. penggugat hanya menyatakan telah melihat hasil karya penggugat dipajang pada kalender milik pemerintah provinsi sumatera barat dan tidak terima dipajang tanpa izin oleh pemerintah provinsi sumatera barat. dengan demikian tidak jelas dan kabur apakah perbuatan tersebut dilakukan oleh pemerintah provinsi sumatera barat perangkat daerah sehingga gubernur sumatera barat tergugat dibebankan tanggungjawab ataukah memang gubernur sumatera barat tergugat yang langsung secara nyata melakukan perbuatan. 5. berdasarkan hal tersebut jelas terlihat bahwa penggugat tidak bisa memastikan pihak yang telah memajang hasil karya yang diklaim penggugat sebagai penciptanya. halaman 10 dari 30 putusan sela nomor 1/pdt.sus-hki/cipta/2023/pn niaga mdn kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 10 putusan.mahkamahagung.go.id 6. bahwa selanjutnya dalam gugatan penggugat tidak satupun terdapat dalil posita yang menyebutkan atau menguraikan kerugian yang diderita oleh penggugat atas perbuatan yang dilakukan tergugat. padahal sebagai gugatan perbuatan melawan hukum maka kewajiban dari penggugat untuk menguraikan keseluruhan unsur-unsur dalam perbuatan melawan hukum termasuk didalamnya kerugian yang diderita oleh penggugat yang oleh karenanya harus dipertanggungjawabkan. 7. berdasarkan hal tersebut maka dengan tidak terdapatnya uraian kerugian oleh penggugat maka gugatan perbuatan melawan hukum hak kekayaan intelektual dalam perkara a quo menjadi cacat formil dan mengakibatkan gugatan kabur atau tidak jelas obscur liebel . 8. selanjutnya dalam gugatan a quo terdapat kekaburan di dalam petitum gugatan. kekaburan gugatan a quo terlihat dalam petitum gugatan halaman 5 angka 4 yakni: menghukum tergugat untuk membayar atas pelanggaran hak cipta sesuai dengan undang-undang no 28 tahun 2023 pasal 113 ayat 3 yang berbunyi setiap orang yang dengan tanpa hak dan/atau tanpa izin pencipta atau pemegang hak cipta melakukan pelanggaran hak ekonomi pencipta sebagaimana dimaksud dalam pasal 9 ayat 1 huruf c huruf d huruf f dan/atau huruf h untuk penggunaan secara komersial dipidana dengan pidana penjara paling lama 3 tiga tahun dan/atau pidana denda paling banyak rp500.000.000 00. lima ratus juta rupiah . bahwa undang-undang no 28 tahun 2023 tidak pernah diterbitkan sehingga dengan demikian petitum penggugat yang menghukum tergugat untuk membayar atas pelanggaran hak cipta atas undang undang no 28 tahun 2023 adalah keliru dan tidak bisa dijalankan. oleh karenanya petitum yang demikian haruslah tidak dapat diterima. 9. bahwa terhadap petitum gugatan terlihat petitum yang saling bertentangan antara satu dengan yang lainnya. pertentangan tersebut terlihat dalam petitum gugatan angka 3 yakni: menyatakan bahwa tergugat telah mengabaikan hak ekonomi dan royalti atas ciptaan penggugat sesuai dengan undang-undang no.28 tahun 2014 tentang hak cipta. halaman 11 dari 30 putusan sela nomor 1/pdt.sus-hki/cipta/2023/pn niaga mdn kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 11 putusan.mahkamahagung.go.id bahwa petitum angka 3 jelas bertentangan dengan petitum angka 4 yang menyatakan dasar hukum hukum gugatan a quo yakni undang undang no 28 tahun 2023. oleh karena terdapat pertentangan antara petitumnya mengakibatkan dalam perkara a quo menjadi cacat formil dan mengakibatkan gugatan kabur atau tidak jelas obscur liebel . hal ini sesuai dengan putusan no.67/k/sip/1975 tanggal 13 mei 1975 yang menegaskan sebagai berikut: bahwa karena petitum tidak sesuai dengan dalil-dalil gugatan posita maka permohonan kasasi diterima dan putusan pengadilan tinggi dan pengadilan negeri dibatalkan . pendirian yang demikian ditegaskan kembali dalam putusan sebagai berikut: karena rechsfeiten diajukan bertentangan dengan petitum gugatan harus ditolak . berdasarkan uraian tersebut tergugat mohon kepada majelis hakim yang memeriksa mengadili dan memutus perkara a quo berkenan untuk menolak gugatan penggugat atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima niet onvankelijke verklaard . c. objek pelanggaran hak cipta objek sengketa tidak jelas. 1. bahwa dalam gugatannya penggugat pada halaman 1 s/d halaman 2 angka 1 s/d 5 mendalilkan : 1. bahwa pada tanggal 19 bulan april tahun 2015 sekitar pukul 16.24 wib penggugat melakukan pemotretan pada acara pacu itiak yang diadakan di daerah aia tabik dengan memakai kamera jenis nikon corporation dengan tipe nikon d5 100 dengan memakai lensa ver. 1.01 dengan ukuran gambar 4928 x 3264. bukti p.1 2. bahwa dari hasil pemotretan tersebut penggugat melakukan pengeditan dengan komputer di rumah penggugat di jorong koto kaciak nagari magek kecamatan kamang magek kabupaten agam provinsi sumatera barat. 3. bahwa dari hasil pengeditan potret tersebut keluar hasil berbentuk gambar. bukti p.2 4. bahwa pada bulan maret 2023 penggugat melihat hasil karya penggugat dipajang pada kalender milik pemerintah provinsi sumatera barat di halaman bulan maret sebelah kiri halaman 12 dari 30 putusan sela nomor 1/pdt.sus-hki/cipta/2023/pn niaga mdn kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 12 putusan.mahkamahagung.go.id bawah yang diberi judul pacu itiak yang dipajang di rumah makan sederhana kota payakumbuh. 5. tidak terima foto penggugat dipajang tanpa izin oleh pihak pemerintah provinsi sumatera barat maka penggugat melayangkan somasi pertama pada tanggal 2 april 2023 namun tidak ada tanggapan dari tergugat dan penggugat melayangkan somasi kedua pada tanggal 4 mei 2023 kepada pihak pemerintah provinsi sumatera barat berdasarkan uu no 28 tahun 2014 tentang hak cipta. 2. bahwa terlihat secara terang-benderang bahwa objek sengketa dalam perkara a quo tidak jelas. apakah hak cipta yang didalilkan oleh penggugat berbentuk karya fotografi atau berbentuk potret atau gambar atau berbentuk ciptaan lainnya. 3. bahwa bentuk ciptaan sebagaimana dimaksud di atas adalah berbeda satu sama lainnya. sebab berdasarkan pasal 1 angka 10 undang-undang nomor 28 tahun 2014 tentang hak cipta dan penjelasan pasal 40 huruf f dan huruf k dan undang-undang nomor 28 tahun 2014 tentang hak cipta yang dimaksud: potret adalah karya fotografi dengan objek manusia. gambar antara lain motif diagram sketsa logo unsur-unsur warna dan bentuk huruf indah. karya fotografi meliputi semua foto yang dihasilkan dengan menggunakan kamera. 4. lebih lanjut penggugat tidak menguraikan pula visualisasi dan wujud karya cipta yang didalilkan dilanggar oleh tergugat. 5. bahwa gugatan penggugat yang tidak menjelaskan lebih lanjutnya bentuk karya yang kemudian didalilkan dilanggar hak ciptanya oleh tergugat mengakibatkan objek sengketa dalam perkara a quo adalah kabur dan tidak jelas. oleh karenanya gugatan a quo mengandung cacat formil sebuah gugatan. berdasarkan uraian tersebut tergugat mohon kepada majelis hakim yang memeriksa mengadili dan memutus perkara a quo berkenan untuk menolak gugatan penggugat atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima niet onvankelijke verklaard . d. gugatan penggugat tidak didasarkan pertimbangan hukum yang layak dan benar. halaman 13 dari 30 putusan sela nomor 1/pdt.sus-hki/cipta/2023/pn niaga mdn kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 13 putusan.mahkamahagung.go.id 1. bahwa sebagaimana yang telah tergugat uraikan dalam eksepsi dan jawaban mengenai objek pelanggaran hak cipta objek sengketa tidak jelas. penggugat mendalilkan bahwa tindakan/perbuatan tergugat yang memajang foto penggugat tanpa izin pada kalender milik pemerintah provinsi sumatera barat sebagai perbuatan melawan hukum. vide gugatan pada halaman 2 angka 4 dan angka 5 . 2. bahwa selanjutnya penggugat juga mendalilkan berdasarkan pasal 9 ayat 1 undang-undang nomor 28 tahun 2014 tentang hak cipta pencipta atau pemegang hak cipta sebagaimana dimaksud pasal 8 memiliki hak ekonomi untuk melakukan: a. b. c. d. e. f. g. h. penerbitan ciptaan penggandaan ciptaan dalam segala bentuknya penerjemahan ciptaan pengadaptasian pengaransemenan pentransformasian ciptaan pertunjukan ciptaan pengumuman ciptaan komunikasi ciptaan i.penyewaan ciptaan. 3. selanjutnya dikaitkan dengan petitum penggugat pada angka 5 apabila yang dimaksudkan penggugat adalah pasal 9 ayat 1 huruf c huruf d huruf f dan/atau huruf h undang-undang nomor 28 tahun 2014 tentang hak cipta maka perbuatan memajang sebuah hak cipta tidak termasuk diatur di dalamnya dan tidak pula untuk dilarang. 4. selanjutnya bahwa penggugat keliru untuk memahami undang undang nomor 28 tahun 2014 tentang hak cipta sebab sesungguhnya terdapat pembatasan hak cipta. dalam hal ini perbuatan yang tidak dianggap sebagai pelanggaran hak cipta diatur dalam pasal 43 s/d pasal 49 undang-undang nomor 28 tahun 2014 tentang hak cipta. 5. bahwa pembuatan kalender penanggalan tahun 2023 oleh pemerintah provinsi sumatera barat dalam hal ini oleh dinas kebudayaan provinsi sumatera barat dilaksanakan dalam rangka kepentingan pendidikan melalui penyebarluasan informasi mengenai ragam budaya yang dimiliki oleh provinsi sumatera barat. halaman 14 dari 30 putusan sela nomor 1/pdt.sus-hki/cipta/2023/pn niaga mdn kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 14 putusan.mahkamahagung.go.id 6. bahwa pelaksanaan kegiatan dimaksud semata-mata karena kewenangan pemerintah daerah dalam penyelenggaraan urusan pemerintahan wajib yang tidak berkaitan dengan pelayanan dasar dimana pemerintah provinsi melaksanakan pengelolaan kebudayaan yang masyarakat pelakunya lintas kabupaten/kota dalam 1 satu daerah provinsi yang tidak ditujukan untuk kepentingan komersialitas. 7. berkenaan tidak adanya unsur komersialitas dalam perbuatan tergugat maka sesungguhnya perbuatan tergugat bukanlah sebagai pelanggaran hak cipta. berdasarkan uraian tersebut tergugat mohon kepada majelis hakim yang memeriksa mengadili dan memutus perkara a quo berkenan untuk menolak gugatan penggugat atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima niet onvankelijke verklaard . e. gugatan penggugat kurang pihak plurium litis consortium . 1. bahwa sebagaimana yang tergugat uraikan sebelumnya bahwa pembuatan kalender penanggalan tahun 2023 oleh pemerintah provinsi sumatera barat dalam hal ini oleh dinas kebudayaan provinsi sumatera barat dilaksanakan dalam rangka kepentingan pendidikan melalui penyebarluasan informasi mengenai ragam budaya yang dimiliki oleh provinsi sumatera barat. dimana pemerintah provinsi melaksanakan pengelolaan kebudayaan yang masyarakat pelakunya lintas kabupaten/kota dalam 1 satu daerah provinsi. 2. berdasarkan hal tersebut maka dalam pelaksanaan kegiatan tersebut pemerintah provinsi sumatera barat melalui dinas kebudayaan provinsi sumatera barat sebagai pelaksana kegiatan melibatkan pemerintah kabupaten/kota se-sumatera barat. 3. bahwa dalam penyusunan kalender penanggalan yang berisikan event kebudayaan tahun 2023 dinas kebudayaan provinsi sumatera barat mengundang dinas pendidikan dan kebudayaan/ dinas pariwisata/dinas pemuda dan olahraga kabupaten/kota pada rapat yang dilaksanakan pada tanggal 7 september 2022 bertempat di ruang rapat dinas kebudayaan provinsi sumatera barat. 4. bahwa dalam rapat dimaksud kepada dinas pendidikan dan kebudayaan/dinas pariwisata/dinas pemuda dan olahraga kabupaten/kota se sumatera barat diminta memberikan masukan halaman 15 dari 30 putusan sela nomor 1/pdt.sus-hki/cipta/2023/pn niaga mdn kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 15 putusan.mahkamahagung.go.id terkait event seni dan kebudayaan yang ada di daerahnya yang akan ditampilkan dalam kalender penanggalan . 5. bahwa masukkan tersebut berupa bahan/materi fotografi visual dan deskripsi fotografi visual yang disediakan oleh pemerintah kabupaten/kota se-sumatera barat. 6. selanjutnya dinas pariwisata pemuda dan olahraga kota payakumbuh memberikan masukan terkait event yang menjadi tradisi di kota payakumbuh yakni tradisi budaya pacu itiak. 7. bahwa kemudian masukkan tersebut diserahkan oleh dinas pariwisata pemuda dan olahraga kota payakumbuh dalam bentuk foto-foto yang kemudian ditampilkan dalam kalender penanggalan tahun 2023 yang diterbitkan oleh dinas kebudayaan provinsi sumatera barat yang tidak ditujukan untuk kepentingan komersialitas. 8. berdasarkan hal tersebut menimbang dalam penyusunan kalender penanggalan tahun 2023 yang diterbitkan oleh dinas kebudayaan provinsi sumatera barat melibatkan pihak-pihak yang di dalamnya yakni dinas kebudayaan provinsi sumatera barat sendiri dan dinas pariwisata pemuda dan olahraga kota payakumbuh maka sudah sepantasnya ditarik dalam perkara a quo. faktanya penggugat tidak melibatkan/menarik dinas kebudayaan provinsi sumatera barat dan dinas pariwisata pemuda dan olahraga kota payakumbuh sebagai pihak dalam perkara a quo. 9. bahwa sesuai dengan hukum acara perdata gugatan penggugat yang tidak lengkap atau tidak sempurna karena kurang pihak dapat dinyatakan tidak dapat diterima hal ini telah menjadi pendirian putusannya no. 78 k/ sip/1972 tanggal 11 oktober 1975 yang menegaskan: gugatan kurang pihak atau tidak lengkap atau kekurangan formil harus dinyatakan tidak dapat diterima demikian pula bahwa dalam putusan 1421 k/sip/1975 tanggal 8 juni 1976 menyatakan: bahwa tidak dapat diterimanya gugatan ini adalah karena kesalahan formil mengenai pihak yang seharusnya digugat akan tetapi belum digugat . halaman 16 dari 30 putusan sela nomor 1/pdt.sus-hki/cipta/2023/pn niaga mdn kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 16 putusan.mahkamahagung.go.id bahwa berdasarkan fakta yuridis di atas mohon kepada majelis hakim yang memeriksa mengadili dan memutus perkara ini berkenan untuk menolak gugatan para penggugat atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan para penggugat tidak dapat diterima niet onvankelijke verklaard . ii. dalam pokok perkara: bahwa tergugat menolak dengan tegas dalil-dalil penggugat kecuali dalil dalil yang diakui dengan tegas kebenarannya. bahwa dalil-dalil yang dikemukan oleh tergugat dalam eksepsi di atas mohon dianggap sebagai satu kesatuan yang tidak terpisahkan integral dengan dalil-dalil dalam pokok perkara. a. gugatan: 1. tanggapan terhadap dalil halaman 2 angka 4 dan angka 5 bahwa tergugat menolak dengan tegas dalil penggugat yang menyatakan pemerintah provinsi sumatera barat telah memajang foto penggugat tanpa izin. sebab sebagaimana yang telah tergugat uraikan pada eksepsi dan jawaban mengenai gugatan penggugat kurang pihak plurium litis consortium . bahwa karya fotografi yang terpampang pada kalender penanggalan tahun 2023 pada halaman bulan maret tahun 2023 tergugat peroleh dari dinas pariwisata pemuda dan olahraga kota payakumbuh. 2. bahwa karya fotografi dimaksud diminta secara resmi oleh dinas kebudayaan provinsi sumatera barat guna memenuhi informasi terkait ragam budaya yang dimiliki oleh kabupaten/kota se sumatera barat yang akan digunakan pada kalender penanggalan tahun 2023 sebagaimana surat undangan kepala dinas kebudayaaan provinsi sumatera barat nomor: 430/604/disbud/viii 2022 tanggal 31 agustus 2022 perihal undangan yang ditujukan kepada kepala dinas pendidikan dan kebudayaan/dinas pariwisata/ dinas pemuda dan olahraga kabupaten/kota se-sumatera barat. 3. bahwa pada tanggal 2 november 2022 dinas pariwisata pemuda dan olahraga kota payakumbuh menyerahkan karya fotografi berupa visualisasi tradisi pacu itiak beserta deskripsi penjelasan atas visualisasi kepada dinas kebudayaan provinsi sumatera barat. halaman 17 dari 30 putusan sela nomor 1/pdt.sus-hki/cipta/2023/pn niaga mdn kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 17 putusan.mahkamahagung.go.id 4. berdasarkan hal tersebut karya fotografi yang terpampang pada kalender penanggalan tahun 2023 pada halaman bulan maret tahun 2023 dengan visualisasi tradisi pacu itiak adalah milik pemerintah kota payakumbuh. b. tanggapan terhadap dalil halaman 4 angka 19 gugatan: 1. bahwa tergugat menolak dalil penggugat yang menyatakan penggugat telah melakukan tindakan perbuatan melawan hukum dengan melanggar uu nomor 28 tahun 2014 tentang hak cipta. 2. bahwa sebagaimana yang telah tergugat uraikan pada eksepsi dan jawaban sebelumnya. bahwa petitum penggugat yang menyatakan terjadinya pelanggaran hak cipta sebagaimana ketentuan pasal 113 ayat 3 undang-undang nomor 28 tahun 2023 tidak dapat dibuktikan. sebab peraturan perundang-undangan yang menjadi landasan hukum/batu uji toetsingsgronden adalah keliru dan tidak pernah diterbitkan. 3. apabila kemudian yang dimaksudkan oleh penggugat adalah ketentuan pasal 113 ayat 3 undang-undang nomor 28 tahun 2014 sebagai landasan hukum/batu uji toetsingsgronden maka landasan hukum yang demikian ternyata juga keliru. sebab pasal 9 ayat 1 huruf c huruf d huruf f dan/atau huruf h tidak terkait dengan materi pokok sengketa. lagi pula penggunaan karya fotografi dalam kalender penanggalan tahun 2023 oleh dinas kebudayaan provinsi sumatera barat tidak bersifat komersial. c. angka 5: 1. tanggapan terhadap dalil halaman 4 angka 21 dan petitum bahwa tergugat menolak dalil halaman 4 angka 21 dan petitum angka 5 sebab permohonan putusan serta merta uitvoerbaar bij voorad dalam perkara a quo tidak memenuhi syarat-syarat sebagaimana yang tercantum dalam pasal 180 hir yaitu: a. ada akta autentik atau di bawah tangan yang menurut undang undang mempunyai kekuatan bukti. faktanya: tidak terdapat bukti pendaftaran hasil karya penggugat b. ada putusan yang mempunyai kekuatan hukum tetap inkracht van gewijsde faktanya: penggugat tidak dapat menunjukan adanya putusan pengadilan yang berkekuatan hukum tetap bahwa tergugat telah secara melawan hukum merampas objek sengketa. halaman 18 dari 30 putusan sela nomor 1/pdt.sus-hki/cipta/2023/pn niaga mdn kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 18 putusan.mahkamahagung.go.id c. adanya gugatan provisional yang dikabulkan. faktanya: sampai saat ini belum ada putusan provisional yang dikabulkan oleh hakim yang dapat dijadikan dasar hukum bagi penggugat untuk mengajukan putusan serta-merta dalam perkara ini. 2. bahwa berdasarkan hal tersebut mohon agar majelis hakim yang memeriksa perkara a quo berkenan untuk menolak petitum angka 5. berdasarkan pertimbangan dan alasan serta fakta-fakta yang telah diuraikan di atas maka dengan ini dimohon kepada majelis hakim yang memeriksa perkara ini berkenan untuk menjatuhkan putusan sebagai berikut: 1. menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya atau setidak tidaknya menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima niet onvankelijke verklaard 2. menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara yang timbul dalam perkara ini. atau apabila majelis hakim berpendapat lain ex aequo et bono mohon putusan yang seadil-adilnya. 2.8 menimbang bahwa atas jawaban tergugat tersebut penggugat telah mengajukan replik tanggal 25 juli 2023 dan tergugat telah mengajukan duplik tanggal 1 agustus 2023 2.9 menimbang bahwa terhadap gugatan penggugat tergugat mengajukan eksepsi kewenangan mengadili dan setelah mendengar tanggapan penggugat majelis hakim telah memutus dalam putusan sela pada tanggal 8 agustus 2023 dengan amar sebagai berikut: 1. menolak eksepsi tergugat tersebut 2. menyatakan pengadilan niaga pada pengadilan negeri medan berwenang mengadili perkara a quo 3. memerintahkan para pihak untuk melanjutkan pemeriksaan perkara a quo 4. menangguhkan biaya perkara hingga putusan akhir 2.10 menimbang bahwa untuk membuktikan dalil gugatannya penggugat telah mengajukan bukti surat berupa: 1. print-out foto jenis kamera yang digunakan oleh penggugat disaat pengambilan gambar diberi tanda p-1 2. print-out hasil foto yang belum diedit diberi tanda p-2 halaman 19 dari 30 putusan sela nomor 1/pdt.sus-hki/cipta/2023/pn niaga mdn kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 19 putusan.mahkamahagung.go.id 3. print-out hasil foto yang telah diedit diberi tanda p-3 4. print-out file asli dari hasil foto diberi tanda p-4 5. print-out foto kalender halaman bulan maret 2023 milik pemerintah provinsi sumatera barat diberi tanda p-5 6. fotokopi foto pacu itiak hasil karya dari penggugat yang pernah diterbit pada majalah linkers halaman 91 edisi oktober 2015 milik perusahaan penerbangan city link diberi tanda p-6 7. fotokopi surat peringatan i somasi yang disampaikan oleh penggugat melalui kuasa hukum kepada dinas kebudayaan provinsi sumatera barat tanggal 2 april 2023 diberi tanda p-7 8. fotokopi surat peringatan ii somasi yang disampaikan oleh penggugat melalui kuasa hukum juga melalui dinas kebudayaan provinsi sumatera barat tanggal 4 mei 2023 diberi tanda p-8 bukti surat-surat tersebut telah diberi materai yang cukup dan setelah diperiksa ternyata sesuai dengan aslinya sementara bukti p-1 sampai dengan p-5 adalah hasil print-out 2.11 menimbang bahwa selain bukti surat penggugat telah pula mengajukan saksi-saksi sebagai berikut: 1. muhammad rozi fahrizal di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: bahwa saksi tahu masalah ini berupa hak cipta karya oleh penggugat yang dipakai oleh dinas kebudayaan provinsi sumatera barat bahwa karya yang diambil oleh dinas kebudayaan provinsi sumatera barat berupa foto pacu itiak bahwa saksi mengetahui saat pengambilan foto pacu itiak tersebut 2015 -- bahwa foto pacu itiak diambil pada hari minggu tanggal 15 april bahwa saksi hadir di saat pengambilan foto pacu itiak tersebut bahwa saksi bisa hadir disana karena saksi waktu itu mengantar pengggugat sebagai sopir rakyat bahwa pengambilan foto tersebut dalam rangka acara pesta bahwa penggugat hadir disana karena penggugat diundang oleh penyelenggara bahwa acara tersebut dilaksanakan pada waktu sore hari halaman 20 dari 30 putusan sela nomor 1/pdt.sus-hki/cipta/2023/pn niaga mdn kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 20 putusan.mahkamahagung.go.id bahwa saksi ada ditunjukan hasil foto penggugat setelah acara selesai bahwa saksi tahu kalau pemprov sumatera barat memakai foto penggugat dari penggugat langsung yang bercerita kepada saksi -- bahwa saksi kenal dengan penggugat sejak tahun 2014 bahwa saksi kenal dengan penggugat karena memiliki hobby yang sama serta ada komunitasnya juga -- bahwa pekerjaan dari penggugat yaitu sebagai fotografer bahwa foto dari penggugat ada yang dibeli oleh orang juga dan ada juga untuk lomba bahwa foto-foto dari penggugat ada juga dipublish di sosial media seperti di instagram bahwa saksi ada melihat foto tersebut di kalender tahun 2023 yang dibuat oleh dinas kebudayaan provinsi sumatera barat bahwa antara foto di ig dan di kalender tersebut sama persis fotonya bahwa yang mengambil foto pada saat acara pacu itiak tersebut bukan penggugat sendiri tetapi banyak juga fotografer lain bahwa pengambilan foto dalam acara pacu itiak tersebut tidak ikut dilombakan yang dilombakan hanya pacu itiaknya saja bahwa kamera yang digunakan penggugat adalah jenis nikon corporation dengan tipe nikon d5 100 dengan memakai lensa ver 1.01 dengan ukuran gambar 4928 x 3264 sedangkan kamera yang digunakan fotografer lain saksi tidak mengetahuinya bahwa saksi pertama kali melihat hasil foto penggugat tersebut adalah di instagram sebelum melihatnya di kalender yang diterbitkan tergugat 2. alfahjri di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: bahwa saksi kenal dengan penggugat karena satu komunitas fotografer dengan penggugat bahwa saksi pernah melihat hasil foto penggugat karena setiap hasil jepretan foto antara saya dan penggugat saling memperlihatkan hasil foto bahwa saksi mengetahui penggugat hadir di saat acara pacu itiak tersebut halaman 21 dari 30 putusan sela nomor 1/pdt.sus-hki/cipta/2023/pn niaga mdn kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 21 putusan.mahkamahagung.go.id bahwa saksi mengetahui acara pacu itiak tersebut yang mengadakan adalah masyarakat dan pemuda setempat bahwa saksi tidak mengetahui siapa yang membuka acara tersebut karena di saat tiba dilokasi acara telah dimulai -- bahwa saksi juga ikut mengambil gambar pacu itiak bahwa saksi yakin bahwa yang menjadi objek sengketa adalah hasil karya penggugat bahwa saksi tidak tahu kalau ada pemerintah setempat yang berada disana bahwa yang saksi tahu disana ada sekitar 20 dua puluh fotografer bahwa saksi tahu bahwa ada penggunaan foto tanpa seizin oleh pemiliknya bahwa foto tersebut digunakan oleh dinas pariwisata provinsi di kalendernya bahwa penggugat ada memperlihatkannya kepada saksi mengenai fotonya digunakan di kalender -- bahwa pekerjaan dari penggugat yaitu fotografer bahwa saksi tidak tahu kalau penggugat ada memasukan foto tersebut di instagram bahwa saksi melihat kalender tersebut sekitar 1 satu bulan yang lalu bahwa saksi melihat hasil jepretan penggugat dalam acara pacu itiak yang di dalam kamera penggugat adalah sekitar tahun 2014 atau 2015 -- bahwa foto yang di kalender itu foto milik dari penggugat bahwa saksi tidak tahu siapa yang memproduksi kalender tersebut 2.12 menimbang bahwa untuk membuktikan dalil jawabannya tergugat telah mengajukan bukti surat berupa: 1. fotokopi kerangka acuan kerja kak kalender ragam budaya sumatera barat tahun 2023 diberi tanda t-1 2. fotokopi undangan kepala dinas kebudayaan nomor 430/604/disbud/viii-2022 tanggal 31 agustus 2022 diberi tanda t-2 3. fotokopi nota dinas tentang laporan perjalanan dinas dalam rangka identifikasi materi kalender ragam budaya sumatera barat ke kabupaten 50 kota dan kota payakumbuh diberi tanda t-3 halaman 22 dari 30 putusan sela nomor 1/pdt.sus-hki/cipta/2023/pn niaga mdn kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 22 putusan.mahkamahagung.go.id 4. fotokopi surat perintah kerja nomor 40/183/spmk-krbs/xii-2022 tanggal 12 desember 022 diberi tanda t-4 5. fotokopi halaman kalender bulan januari s/d maret 2023 yang diterbitkan oleh dinas kebudayaan provinsi sumatera barat diberi tanda t 5 bukti surat-surat tersebut telah diberi materai yang cukup dan setelah diperiksa ternyata sesuai dengan aslinya 2.13 menimbang bahwa selain bukti surat tergugat telah pula mengajukan saksi-saksi sebagai berikut: 1. husin di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: bahwa saksi bekerja di dinas kebudayaan dan pariwisata provinsi sumatera barat bahwa saksi tahu yang disengketakan dalam perkara ini yaitu tentang foto yang terdapat pada kalender tahun 2023 bahwa yang membuat kalender itu adalah dinas kebudayaan dan pariwisata provinsi sumatera barat bahwa tujuan pembuatan kelender untuk mempromosikan wisata budaya provinsi sumatera barat bahwa kalender itu dibagikan secara gratis ke daerah-daerah kantor-kantor hotel maupun rumah makan bahwa secara langsung tidak ada keuntungan yang diambil dari pembuatan kalender bahwa pihak yang diundang rapat dalam rangka pembuatan kalender tahun 2023 yaitu dinas kebudayaan atau dinas pariwisata kabupaten dan kota bahwa rapat tersebut dilaksanakan pada bulan september 2022 di dinas kebudayaan provinsi bahwa foto-foto dan narasi yang ada pada kalender dinas kebudayaan provinsi sumatera barat tahun 2023 tersebut bersumber dari kiriman kabupaten dan kota se-sumatera barat bahwa foto yang disengketakan adalah foto dan narasi yang diserahkan oleh dinas pariwisata pemuda dan olah raga kota payakumbuh bahwa pada saat diserahkan tidak ada ditanya tentang siapa yang mengambil foto tersebut halaman 23 dari 30 putusan sela nomor 1/pdt.sus-hki/cipta/2023/pn niaga mdn kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 23 putusan.mahkamahagung.go.id bahwa semua hasil foto ragam kebudayaan yang diterima dan dikumpulkan dinas kebudayaan provinsi sumatera barat diserahkan kepada cv yang telah ditunjuk sebagai pelaksana pencetakan bahwa proses pencetakan dan desaian gambar diserahkan pada pencetakan bahwa pada saat diserahkan kepada percetakan pihak dinas kebudayaan provinsi sumatera barat tidak ada mengedit foto dan narasi yang diserahkan dinas pariwisata pemuda dan olahraga kota payakumbuh yang diserahkan tersebut apa adanya yang diberikan oleh dinas pariwisata pemuda dan olahraga kota payakumbuh -- bahwa jabatan saksi bekerja sebagai kepala bidang seni bahwa saksi sebagai pptk dalam proyek pembuatan kalender ragam budaya sumatera barat bahwa anggaran pembuatan kelender tersebut rp100.000.000 00. seratus juta rupiah bahwa saksi tidak mengetahui siapa pemilik foto pacu itiak yang diserahkan dinas pariwisata pemuda dan olah raga kota payakumbuh tersebut bahwa sebelum dicetak pihak percetakan ada menyampaikan rancangannya kepada pihak dinas kebudayaan provinsi sumatera barat setelah disetujui kemudian dicetak bahwa bahan-bahannya dari kami yang memberikannya kepada percetakan dan percetakan yang membuat desainnya bahwa kegiatan pacu itiak tersebut tidak dibiayai oleh pemko dan murni kegiatan masyarkat bahwa kegiatan pacu itiak rutin dilaksanakan setiap tahun oleh masyarakat setempat bahwa kegiatan tidak di pungut biaya bahwa siapa pun bebas melihat acara pacu itiak tersebut bahwa saksi tidak mengetahui apakah fotografer membayar atau tidak 2. andres yeni di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: bahwa saksi bekerja sebagai staf di dinas kebudayaan dan pariwisata provinsi sumatera barat halaman 24 dari 30 putusan sela nomor 1/pdt.sus-hki/cipta/2023/pn niaga mdn kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 24 putusan.mahkamahagung.go.id bahwa saksi tahu masalah ini yaitu adanya foto milik penggugat yang ada di kalender dinas kebudayaan provinsi sumatera barat tahun 2023 -- bahwa pada saat pembuatan kalender itu ada dilakukan rapat bahwa tidak semua kabupaten kota yang hadir pada saat rapat tersebut bahwa yang mengambil foto tersebut dari kota payahkumbuh adalah bu desi -- bahwa foto yang diambil saat itu yaitu pacu itiak bahwa foto yang diambil dalam bentuk flashdisk bahwa saksi menerima file tersebut untuk diprint lalu saya berikan kepada kabid bahwa foto dan narasi yang diserahkan oleh dinas pariwisata pemuda dan olahraga kota payakumbuh tersebut tidak ada diedit oleh pihak dinas kebudayaan provinsi sumatera barat akan tetapi apa adanya seperti yang diserahkan dinas pariwisata pemuda dan olahraga kota payakumbuh bahwa saksi tidak mengatahui siapa pemilik gambar pacu itiak tersebut bahwa yang menyerahkan dinas pariwisata dan pemuda olahraga kota payahkumbuh bahwa pada saat mau pembuatan kelender tersebut diundang 19 sembilan belas kabupaten kota di sumatera barat bahwa anggaran tahun 2022 untuk pembuatan calender ragam budaya bahwa saksi tidak tahu percetakan siapa yang membuat kalender itu bahwa tujuan pembuatan kalender tersebut untuk pelestarian kebudayaan dan menarik wisatawan berkunjung ke sumatera barat -- bahwa kalender itu tidak diperjualbelikan bahwa kegiatan pacu itiak tersebut tidak dibiayai oleh pemko dan murni kegiatan masyarkat bahwa saksi tidak tahu siapa penyelenggara pacu itiak di dalam foto tersebut 2.14 menimbang bahwa para pihak menyatakan tidak ada lagi hal hal yang akan diajukan dan mohon putusan halaman 25 dari 30 putusan sela nomor 1/pdt.sus-hki/cipta/2023/pn niaga mdn kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 25 putusan.mahkamahagung.go.id 2.15 menimbang bahwa untuk menyingkat putusan segala sesuatu yang termuat dalam berita acara persidangan dianggap telah termuat dan menjadi bagian yang tidak terpisahkan dengan putusan ini 3. tentang pertimbangan hukum 3.1 dalam eksepsi: 3.1.1 menimbang bahwa tergugat telah mengajukan eksepsi yang pada pokoknya sebagai berikut: 1. gugatan penggugat kabur dan tidak jelas obscuur libel 2. objek pelanggaran hak cipta objek sengketa tidak jelas 3. gugatan penggugat tidak didasarkan pertimbangan hukum yang layak dan benar 4. gugatan penggugat kurang pihak plurium litis consortium 3.1.2 menimbang bahwa terhadap eksepsi tergugat tersebut majelis hakim mempertimbangkan sebagai berikut add.1. tentang gugatan penggugat kabur dan tidak jelas obscu u r libel : menimbang bahwa alasan tergugat menyatakan gugatan kabur obscuur libel pada pokoknya adalah: bahwa dalam gugatannya penggugat tidak pernah menyatakan perbuatan mana yang dilakukan oleh tergugat akan tetapi hanya menyatakan telah melihat hasil karya penggugat dipajang pada kalender milik pemerintah provinsi sumatera barat dan tidak terima dipajang tanpa izin oleh pemerintah provinsi sumatera barat sehingga tidak jelas dan kabur apakah perbuatan tersebut dilakukan oleh pemerintah provinsi sumatera barat ataukah memang gubernur sumatera barat tergugat yang langsung secara nyata melakukan perbuatan a quo bahwa dalam gugatan penggugat tidak satupun terdapat posita yang menyebutkan atau menguraikan kerugian yang diderita oleh penggugat atas perbuatan yang dilakukan tergugat. padahal sebagai gugatan perbuatan melawan hukum maka kewajiban dari penggugat untuk menguraikan keseluruhan unsur-unsur dalam perbuatan melawan hukum termasuk di dalamnya kerugian yang diderita oleh penggugat yang oleh karenanya harus dipertanggungjawabkan bahwa terdapat kekaburan di dalam petitum gugatan angka 4 karena petitum tersebut mengutip sanksi pidana yang diatur dalam pasal 113 ayat 3 undang-undang nomor 28 tahun 2014 tentang hak cipta uu hak cipta halaman 26 dari 30 putusan sela nomor 1/pdt.sus-hki/cipta/2023/pn niaga mdn kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 26 putusan.mahkamahagung.go.id bahwa petitum gugatan saling bertentangan antara satu dengan yang lainnya. pertentangan tersebut terlihat antara petitum angka 3 dengan angka 4 menimbang bahwa terhadap alasan eksepsi a quo majelis berpendapat bahwa alasan-alasan tersebut telah memasuki materi perkara yang hanya dapat diketahui kebenarannya setelah memeriksa pokok perkaranya sehingga dengan demikian harus dinyakatan tidak diterima add. 2. tentang objek pelanggaran hak cipta objek sengketa tidak jelas: menimbang bahwa alasan tergugat menyatakan objek sengketa tidak jelas pada pokoknya adalah karena objek sengketa dalam perkara a quo tidak jelas apakah hak cipta dalam bentuk karya fotografi atau berbentuk potret atau gambar atau dalam bentuk ciptaan lainnya penggugat tidak menguraikan pula visualisasi dan wujud karya cipta yang didalilkan dilanggar oleh tergugat menimbang bahwa setelah membaca dengan seksama posita gugatan menurut pendapat majelis hakim objek sengketa adalah tentang pelanggaran hak cipta dalam bentuk karya fotografi in casu hasil fotografi pacu itiak sehingga dengan demikian sudah jelas objek yang disengketakan dan oleh karena itu eksepsi tergugat a quo tidak beralasan hukum sehingga harus dinyatakan pula tidak diterima add. 3. tentang gugatan penggugat tidak didasarkan pertimbangan hukum yang layak dan benar: menimbang bahwa alasan tergugat mengatakan bahwa gugatan penggugat tidak didasarkan pertimbangan hukum yang layak dan benar pada pokoknya adalah karena penggugat mendalilkan bahwa tindakan/perbuatan tergugat yang memajang foto penggugat tanpa izin pada kalender milik pemerintah provinsi sumatera barat sebagai perbuatan melawan hukum selanjutnya dikaitkan dengan petitum penggugat pada angka 5 apabila yang dimaksudkan penggugat adalah pasal 9 ayat 1 huruf c huruf d huruf f dan/atau huruf h uu hak cipta maka perbuatan memajang sebuah hak cipta tidak termasuk yang diatur di dalamnya dan tidak pula dilarang menimbang bahwa alasan eksepsi ini pun juga menurut pendapat majelis telah memasuki materi perkara yang untuk itu hukum acara tidak memperbolehkannya sehingga eksepsi a quo harus pula dinyatakan tidak diterima add. 4. tentang gugatan penggugat kurang pihak plurium litis consortium : menimbang bahwa alasan tergugat menyatakan gugatan kurang pihak pada pokoknya adalah karena pembuatan kalender penanggalan tahun 2023 halaman 27 dari 30 putusan sela nomor 1/pdt.sus-hki/cipta/2023/pn niaga mdn kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 27 putusan.mahkamahagung.go.id oleh pemerintah provinsi sumatera barat dalam hal ini oleh dinas kebudayaan provinsi sumatera barat dilaksanakan dalam rangka kepentingan pendidikan melalui penyebarluasan informasi mengenai ragam budaya yang dimiliki oleh provinsi sumatera barat. sehingga dalam pelaksanaan kegiatan tersebut dinas kebudayaan provinsi sumatera barat sebagai pelaksana kegiatan melibatkan pemerintah kabupaten/kota se-sumatera barat untuk memberikan masukan event seni dan kebudayaan berupa bahan/materi fotografi visual dan deskripsi fotografi visual yang ada di daerah masing-masing yang akan ditampilkan dalam kalender penanggalan tersebut. selanjutnya dinas pariwisata pemuda dan olahraga kota payakumbuh memberikan masukan terkait event yang menjadi tradisi di kota payakumbuh yakni tradisi budaya pacu itiak yang kemudian ditampilkan dalam kalender penanggalan tahun 2023 pada halaman bulan maret 2023. berdasarkan hal tersebut maka dinas kebudayaan provinsi sumatera barat dan dinas pariwisata pemuda dan olahraga kota payakumbuh sudah sepantasnya ditarik dalam perkara a quo menimbang bahwa tanggapan penggugat atas eksepsi gugatan kurang pihak tersebut yang dituangkan dalam repliknya pada pokoknya tidak membantah alasan tergugat yang menyatakan bahwa objek yang disengketakan penggugat berasal dari dinas pariwisata pemuda dan olahraga kota payakumbuh hanya saja penggugat beralasan bahwa pihak-pihak yang terlibat di dalam pembuatan kalender penanggalan tersebut adalah dalam satu kesatuan yang tidak dapat dipisahkan karena berada di bawah pemerintahan provinsi sumatera barat yaitu gubenur sumatera barat menimbang bahwa oleh karena karya fotografi yang disengketakan berasal dari dinas pariwisata pemuda dan olahraga kota payakumbuh maka menurut pendapat majelis hakim pemerintah kota payakumbuh in casu dinas pariwisata pemuda dan olahraga kota payakumbuh sudah seharusnya ditarik sebagai pihak dalam perkara ini dengan pertimbangan sebagai berikut: bahwa berdasarkan keterangan saksi husin dan andres yeni in casu saksi-saksi yang diajukan tergugat ternyata karya fotografi yang disengketakan tersebut murni kiriman dari dinas pariwisata pemuda dan olahraga kota payakumbuh tanpa ada editan dari pihak dinas kebudayaan provinsi sumatera barat. kedua saksi juga tidak mengetahui dari mana dinas pariwisata pemuda dan olahraga kota payakumbuh mendapatkan karya fotografi a quo bahwa berdasarkan keterangan saksi muhammad rozi fahrizal dan alfahjri in casu saksi-saksi yang diajukan penggugat ternyata yang halaman 28 dari 30 putusan sela nomor 1/pdt.sus-hki/cipta/2023/pn niaga mdn kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 28 putusan.mahkamahagung.go.id mengambil foto pada saat acara pacu itiak tersebut bukan hanya penggugat sendiri tetapi banyak juga fotografer lain yang ikut memotretnya sehingga dengan ditariknya pemerintah kota payakumbuh in casu dinas pariwisata pemuda dan olahraga kota payakumbuh akan dapat diketahui asal usul karya fotografi yang disengketakan dalam perkara ini 3.1.3 menimbang bahwa oleh karena pemerintah kota payakumbuh in casu dinas pariwisata pemuda dan olahraga kota payakumbuh tidak ditarik sebagai pihak dalam perkara ini sedangkan telah ternyata perannya sangat signifikan terkait dengan hal yang disengketakan dalam perkara ini maka eksepsi tergugat yang menyatakan gugatan kurang pihak cukup beralasan hukum sehingga patut untuk dikabulkan 3.1.4 menimbang bahwa oleh karena gugatan kurang pihak maka gugatan penggugat mengandung cacat formil sehingga tidak memenuhi formalitas gugatan 3.1.5 menimbang bahwa oleh karena formalitas gugatan tidak terpenuhi maka gugatan penggugat harus dinyatakan tidak dapat diterima niet onvankelijke verklaard 3.1.6 menimbang bahwa oleh karena gugatan penggugat tidak dapat diterima maka penggugat harus dihukum untuk membayar biaya perkara 3.1.7 memperhatikan rbg dan pasal 95 ayat 1 ayat 2 dan ayat 3 undang-undang nomor 28 tahun 2014 tentang hak cipta serta peraturan peraturan lain yang bersangkutan 4. mengadili: dalam eksepsi: mengabulkan eksepsi tergugat tersebut dalam pokok perkara: 1. menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima niet ontvankelijke verklaard 2. menghukum penggugat membayar biaya perkara yang hingga saat putusan ini diucapkan sejumlah rp278.500 00. dua ratus tujuh puluh delapan ribu lima ratus rupiah demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pengadilan niaga pada pengadilan negeri medan pada hari selasa tanggal 3 oktober 2023 oleh kami abd. hadi nasution s.h. m.h. sebagai hakim ketua dr. fahren s.h. m.hum. dan zufida hanum s.h. m.h. masing masing sebagai hakim anggota. putusan tersebut telah diucapkan dalam halaman 29 dari 30 putusan sela nomor 1/pdt.sus-hki/cipta/2023/pn niaga mdn kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 29 putusan.mahkamahagung.go.id persidangan terbuka untuk umum dengan dihadiri oleh mhd. yusuf s.h. m.h. sebagai panitera pengganti dan telah dikirim secara elektronik melalui sistem informasi pengadilan pada hari dan tanggal itu juga. hakim anggota dr. fahren s.h. m.hum. zufida hanum s.h. m.h. perincian biaya: 1. biaya pendaftaran .. 2. biaya proses 3. ongkos panggil ... 4. pnbp panggilan 5. materai . 6. redaksi jumlah hakim ketua abd. hadi nasution s.h. m.h. panitera pengganti mhd. yusuf s.h.. m.h. : : : : : : : rp 40.000 00. rp150.000 00. rp 58.500 00. rp 10.000 00 rp 10.000 00. rp 10.000 00. rp278.500 00. dua ratus tujuh puluh delapan ribu lima ratus rupiah halaman 30 dari 30 putusan sela nomor 1/pdt.sus-hki/cipta/2023/pn niaga mdn kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 30