putusan.mahkamahagung.go.id p u t u s a n nomor. 646 k/pid.sus/2011 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara pidana khusus dalam tingkat kasasi telah memutuskan sebagai berikut dalam perkara terdakwa : nama : yurmayni pgl.may tempat lahir : bonjol umur/tgl lahir : 46 tahun/30 juni 1964 jenis kelamin : perempuan kebangsaan : indonesia tempat tinggal : jorong padang laweh no. 99 nagari ganggo hilia kecamatan bonjol kabupaten pasaman agama : islam pekerjaan : wiraswasta/dagang terdakwa berada di dalam tahanan. 1. penyidik sejak tanggal 19 nopember 2009 s/d tanggal 8 desember 2009 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. perpanjangan penuntut umum sejak tanggal 9 desember 2009 s/d tanggal 17 januari 2010 penangguhan penahanan oleh penyidik tanggal 14 januari 2010 penuntut umum sejak tanggal 23 juli 2010 s/d tanggal 4 agustus 2010 majelis hakim pengadilan negeri lubuk sikaping sejak tanggal 4 agustus 2010 s/d tanggal 2 september 2010 tahanan kota perpanjangan oleh wakil ketua pengadilan negeri lubuk sikaping sejak tanggal 3 september 2010 s/d tanggal 1 nopember 2010 tahanan kota hakim pengadilan tinggi padang sejak tanggal 27 oktober 2010 s/d tanggal 25 nopember 2010 tahanan kota perpanjangan oleh ketua pengadilan tinggi padang sejak 26 nopember 2010 s/d tanggal 24 januari 2011 berdasarkan penetapan wakil ketua indonesia bidang yudisial nomor: 385/2011/s.186.tah.sus/pp/2011/ma tanggal 1 maret 2011 terdakwa diperintahkan untuk ditahan selama 50 lima puluh hari dalam tahanan kota terhitung sejak tanggal 8 pebruari 2011 10. berdasarkan penetapan wakil ketua indonesia bidang yudisial nomor: 386/2011/s.185.tah.sus/pp/2011/ma tanggal 1 maret 2011 terdakwa diperintahkan untuk ditahan selama 60 hal. 1 dari 15 hal. put. no. 646 k/pid.sus/2011 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 1 putusan.mahkamahagung.go.id enam puluh hari dalam tahanan kota terhitung sejak tanggal 30 maret 2011 yang diajukan di muka pengadilan negeri lubuk sikaping karena didakwa : kesatu bahwa ia terdakwa yurmayni pgl.may bersama-sama dengan irwan pgl in daftar pencarian orang pada hari dan tanggal yang tidak dapat ditentukan secara pasti tapi masih dalam bulan september 2009 sampai dengan hari selasa tanggal 17 nopember 2009 sekira pukul 20.00 s/d 22.00 wib atau setidak-tidaknya pada suatu waktu di tahun 2009 bertempat didalam kamar rumah terdakwa di jorong padang laweh no. 99 nagari ganggo hilia kecamatan bonjol kabupaten pasaman atau setidak-tidaknya pada tempat tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri lubuk sikaping sebagai yang melakukan dan yang turut serta melakukan perbuatan dengan sengaja dan tanpa hak melakukan perbuatan sebagaimana dimaksud dalam pasal 2 ayat 1 yaitu hak cipta merupakan hak eksklusif bagi pencipta atau pemegang hak cipta untuk mengumumkan atau memperbanyak ciptaannya berupa vcd yang timbul secara otomatis setelah suatu ciptaan dilahirkan tanpa mengurangi pembatasan menurut peraturan perundang undangan yang berlaku perbuatan mana dilakukan terdakwa dengan cara-cara sebagai berikut : bahwa pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut diatas terdakwa yurmayni pgl.may dan suaminya indra pgl.in tanpa izin pencipta atau pemegang hak cipta antara lain produser gita virma record planet record nada musik record dan sentral music record telah menggandakan atau memperbanyak vcd lagu dengan menggunakan 1 satu unit mesin merk vin power digital 20 x cd/dvd rw pioneer dan 1 satu unit ups merk prolink. penggandaan vcd lagu tersebut dilakukan terdakwa dan suaminya indra pgl.in pada malam hari sekira pukul 20.00 wib s/d 22.00 wib dimana vcd lagu yang terakhir kali digandakan oleh terdakwa maupun suaminya adalah lagu musibah gampo di ranah minang dengan penyanyi alkawi dan renny nalisa sebanyak 250 dua ratus lima puluh keping. adapun cara terdakwa dan suaminya menggandakan atau memperbanyak vcd lagu tersebut adalah sebagai berikut : pertama-tama terdakwa dan suaminya indra pgl.in menyolokkan kabel listrik 1 satu unit ups merk prolink yang telah tersambung dengan kabel 1 satu unit ups merk prolink yang telah tersambung dengan kabel 1 satu unit merk vin power digital 20 x cd/dvd rw pioneer ke saklar listrik yang ada dikamar tidur mereka. setelah tersambung terdakwa dan suaminya menghidupkan tombol power ups selanjutnya menekan tombol hal. 2 dari 15 hal. put. no. 646 k/pid.sus/2011 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 2 putusan.mahkamahagung.go.id power mesin pengganda merk vin power digital 20 x cd/dvd rw pioneer yang berada dibawah mesin. setelah lampu induknya yang berada diatas mesin menyala baru ditekan tombol enter ent warna biru sebanyak tiga kali sehingga 12 dua belas tempat cd/dvd yang terdiri dari 1 satu tempat untuk cd/dvd read dan 11 sebelas tempat cd/dvd rw tempat pengandaan akan keluar. kemudian terdakwa dan suaminya meletakkan vcd lagu original atau vcd bajakan ketempat cd/dvd read sebagai vcd induk vcd yang akan di copy/master di posisi paling atas dan memasukkan 11 sebelas vcd kosong ke tempat cd/dvd rw tempat penggandaan yang ada dibawah vcd induk. baru kemudian terdakwa dan suaminya indra pgl.in menekan tombol enter ent kembali sebanyak satu kali maka ke 12 dua belas tempat cd/dvd tersebut akan masuk dan proses penggandaan langsung terjadi. apabila dilayar monitor yang terletak di tengah-tengah mesin keluar angka 100 persen maka ke 12 dua belas tempat cd/dvd tersebut secara otomatis keluar/terbuka dan proses penggandaan telah selesai. akhirnya terdakwa dan suaminya akan memasangkan vcd hasil gandaannya cover disk plastik atau kotak vcd untuk kemudian dijual ke pasar kumpulan pasar bonjol dan pasar lubuk sikaping. bahwa proses penggandaan vcd lagu tersebut telah dilakukan terdakwa dan suaminya indra pgl.in sejak bulan september 2009 sehingga mereka sudah tidak bisa menghitung berapa jumlah vcd lagu yang telah digandakan karena hasil gandaan mereka tersebut langsung dijual untuk mendapat keuntungan. akan tetapi dari semua barang bukti vcd yang ditemukan dan disita petugas kepolisian resor pasaman ketika melakukan penggeledahan pada hari rabu tanggal 18 nopember 2009 sekira pukul 23.00 wib menurut terdakwa yurmayni pgl.may sebanyak 1.185 keping vcd adalah hasil gandaan terdakwa dan suaminya yang terdiri dari 250 dua ratus lima puluh keping vcd yang ditemukan didalam kamar tidur terdakwa dan 935 sembilan ratus tiga puluh lima keping vcd yang ditemukan diatas mobil l-300 no.pol ba 8126 l. selain dari barang bukti vcd tersebut petugas juga menemukan 1 satu unit mesin merk vin power digital 20 x cd/dvd rw pioneer untuk melakukan penggandaan 1 satu unit mesin ups merk prolink 3 tiga keranjang cover disk 1 satu kardus yang berisi 4 empat pak plastik warna bening 1 satu kardus cover disk yang telah dibungkus dengan plastik 1 satu keping cd program 45 empat puluh lima keping sample vcd 1 satu kardus vcd 1 satu kardus vcd yang telah dibungkus dengan plastik dan cover disk sebanyak 182 seratus delapan puluh dua keping yang bertuliskan rusak 8 delapan kardus cover disk 5 lima kardus yang berisikan kotak vcd sebanyak 1.500 seribu lima ratus buah hal. 3 dari 15 hal. put. no. 646 k/pid.sus/2011 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 3 putusan.mahkamahagung.go.id bahwa terhadap barang bukti 1 satu unit mesin merk vin power digital 20 x cd/dvd rw pioneer milik terdakwa dari hasil pemeriksaan ahli gushelmi s.kom yang menjabat sebagai kepala labor upi yptk padang adalah alat untuk memperbanyak vcd/dvd lagu atau film sedangkan barang bukti vcd lagu menurut ahli h. musfar st pamuncak dan wahyu jati pramanto sh adalah hasil penggandaan atau bajakan yang tidak ada izin dari pencipta atau pemegang hak cipta karena tidak mempunyai stiker ppn sebagai bukti pembayaran pajak sampul cover sepotong-potong dan pudar kotak vcd warna hitam dan terbuat dari karah yang dibungkus plastik piringan vcd polos bermerk sablon piringan vcd circle ada yang pakai gambar tetapi gambarnya pudar dan didalam piringan vcd tidak pakai merk kode industri dan produser. akibat perbuatan terdakwa merugikan negara dan pencipta lagu karena tidak mendapat royalti serta produser rugi karena barang atau vcd asli tidak laku di pasar perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pasal 72 ayat 1 undang-undang no. 19 tahun 2002 tentang hak cipta jo pasal 55 ayat 1 ke-1 kuhp dan kedua bahwa ia terdakwa yurmayni pgl.may pada hari rabu tanggal 18 nopember 2009 sekira pukul 23.00 wib atau setidak-tidaknya pada suatu waktu dalam bulan nopember 2009 bertempat diteras samping rumah terdakwa di jorong padang laweh no. 99 nagari ganggo hilia kecamatan bonjol kabupaten pasaman atau setidak-tidaknya pada tempat-tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri lubuk sikaping dengan sengaja menyiarkan memamerkan mengedarkan atau menjual kepada umum suatu ciptaan atau barang hasil pelanggaran hak cipta atau hak terkait sebagai dimaksud pada ayat 1 namun perbuatan terdakwa tersebut tidak selesai pelaksanaannya bukan semata-mata disebabkan karena kehendak sendiri yang dilakukan terdakwa dengan cara-cara antara lain sebagai berikut : bahwa pada hari rabu tanggal 18 nopember 2009 sekira pukul 21.00 wib terdakwa yurmayni pgl.may yang bekerja sebagai pedagang vcd bajakan saksi eri purwanto pgl.eri yang bekerja sebagai penjual pop corn milik terdakwa dan didil anak kandung terdakwa menaikkan satu persatu kardus yang berisi 2.178 dua ribu seratus tujuh puluh delapan keping vcd bajakan 7 tujuh buah keranjang warna putih yang berisikan vcd dan dvd sebanyak 2.819 dua ribu delapan ratus sembilan belas keping 3 tiga karung plastik hal. 4 dari 15 hal. put. no. 646 k/pid.sus/2011 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 4 putusan.mahkamahagung.go.id warna putih yang berisikan kepingan vcd sebanyak 654 enam ratus lima puluh empat 8 delapan buah keranjang kecil warna hijau yang berisikan vcd lagu dan film sebanyak 1.356 seribu tiga ratus lima puluh enam keping keatas 1 satu unit mobil l-300 no.pol ba 8126 l. yang parkir diteras samping rumah terdakwa yurmayni pgl.may di jorong padang laweh no. 99 nagari ganggo hilia kecamatan bonjor kabupaten pasaman vcd dan dvd tersebut dibawa oleh terdakwa yurmayni pgl.may ke pasar kumpulan keesokan hari kamis tanggal 19 nopember 2009 untuk dijual kepada masyarakat dengan harga vcd perkeping rp. 5.000 - lima ribu rupiah s/d rp. 6.000 - enam ribu rupiah sedangkan dvd perkeping seharga rp. 7.000 - tujuh ribu rupiah s/d rp. 8.000 - delapan ribu rupiah . akan tetapi terdakwa tidak jadi menjual vcd dan dvd bajakan tersebut karena pada hari rabu tanggal 18 nopember 2009 sekira pukul 23.00 wib. petugas kepolisian resor pasaman datang melakukan penggeledahan dirumah terdakwa. karena terdakwa tidak mempunyai izin menyiarkan memamerkan mengedarkan atau menjual kepada umum suatu ciptaan atau barang hasil pelanggaran hak cipta atau hak terkait lalu petugas menyita barang bukti yang ada diatas mobil l-300 tersebut dan 1 satu karung warna putih yang didalamnya terdapat kardus berisikan vcd sebanyak 1.389 seribu tiga ratus delapan puluh sembilan keping 1 satu kardus warna kuning yang berisikan vcd sebanyak 1.200 seribu dua ratus keping 1 satu kardus vcd yang berisi 460 empat ratus enam puluh keping yang akan dijual terdakwa ke pasar bonjol pasal kumpulan dan pasar lubuk sikaping bahwa terhadap barang bukti vcd dan dvd tersebut menurut ahli h. musfar st pamuncak dan wahyu jati pramanto sh adalah hasil penggandaan atau bajakan yang tidak ada izin dari pencipta atau pemegang hak cipta karena tidak mempunyai stiker ppn sebagai bukti pembayaran pajak sampul cover sepotong-potong dan pudar kotak vcd warna hitam dan terbuat dari karah yang dibungkus plastik piringan vcd polos bermerk sablon piringan vcd circle ada yang pakai gambar tetapi gambarnya pudar dan didalam piringan vcd tidak pakai merk kode industri dan produser. akibat perbuatan terdakwa merugikan negara dan pencipta lagu karena tidak mendapat royalti serta produser rugi karena barang atau vcd asli tidak laku dipasar perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pasal 72 ayat 2 undang-undang no. 19 tahun 2002 tentang hak cipta jo pasal 55 ayat 1 kuhp membaca tuntutan pidana jaksa/penuntut umum pada kejaksaan negeri libuk sikaping tanggal 4 oktober 2010 sebagai berikut : hal. 5 dari 15 hal. put. no. 646 k/pid.sus/2011 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 5 putusan.mahkamahagung.go.id 1. 2. 3. menyatakan terdakwa yurmayni pgl.may bersalah melakukan tindak pidana hak cipta sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam surat dakwaan kesatu pasal 72 ayat 1 undang-undang no. 19 tahun 2002 tentang hak cipta jo pasal 55 ayat 1 ke-1 kuhp dan dakwaan kedua pasal 72 ayat 2 undang-undang no. 19 tahun 2002 tentang hak cipta jo pasal 53 ayat 1 kuhp. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa yurmayni pgl.may berupa pidana penjara selama 2 dua tahun dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan sementara ditambah dengan denda sebesar 10.000.000 - sepuluh juta rupiah subsidair 6 enam bulan kurungan dan dengan perintah terdakwa tetap ditahan. menyatakan barang bukti berupa: 1. 1 satu unit mesin merk vin power digital 20 x cd/dvd rw pioneer 2. 3. 4. 1 satu unit ups merk prolink 250 dua ratus lima puluh vcd hasil gandaan 3 tiga keranjang berisi cover disk 2 keranjang warna putih dan 1 warna merah 5. 6. 7. 8. 9. 1 satu kardus yang berisi 4 empat pak plastik warna bening 1 satu kardus berisi cover disk yang telah dibungkus dengan plastik 1 satu keping vcd program 45 empat puluh lima keping sample vcd 5 lima kardus yang berisi 1.500 seribu lima ratus kotak vcd warna hitam 10. 1 satu karung warna putih yang didalamnya berisi 1.389 seribu tiga ratus delapan puluh sembilan keping vcd 11. 1 satu kardus warna kuning yang berisi 1.200 seribu dua ratus keping vcd 12. 1 satu kardus kecil isinya 460 empat ratus enam puluh keping vcd 13. 8 delapan kardus yang berisi cover disc 14. 1 satu kardus yang berisi 182 seratus delapan puluh dua keping vcd yang telah berisi cover disc dan plastik yang bertulisan rusak 15. 7 tujuh kardus yang berisi 2.178 dua ribu seratus tujuh puluh delapan keping vcd 16. 7 tujuh keranjang warna putih yang berisi 2.569 dua ribu lima ratus enam puluh sembilan keping vcd dan dvd 17. 3 tiga karung plastik warna putih yang berisi 654 enam ratus lima puluh empat keping vcd hal. 6 dari 15 hal. put. no. 646 k/pid.sus/2011 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 6 putusan.mahkamahagung.go.id 18. 8 delapan keranjang kecil warna hijau yang berisi 1.356 seribu tiga ratus lima puluh enam keping vcd lagu dan film dirampas untuk dimusnahkan 19. 1 satu unit mobil pick up l-300 warna hitam no. pol ba 8126 l 20. 1 satu lembar stnk an. anwar no. sin 4 d56c.5y1803 dan no. rangka l300dp.003243 dikembalikan kepada yang berhak saksi agusti helmi pgl.si hel . 4. menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp. 1.000 - seribu rupiah membaca putusan pengadilan negeri lubuk sikaping nomor : 50/ pid.b/2010/pn.lbs tanggal 21 oktober 2010 yang amar lengkapnya sebagai berikut : 1. 2. menyatakan terdakwa yurmayni pgl.may tersebut tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan kejahatan yang didakwakan kepadanya dalam dakwaan kedua penuntut umum membebaskan terdakwa oleh karena itu dari dakwaan kedua penuntut umum vrijpraak 3. 4. 5. 6. 7. 8. menyatakan terdakwa yurmayni pgl.may terbukti secara sah dan meyakinkan telah bersalah melakukan tindak pidana turut serta dengan sengaja tanpa izin memperbanyak rekaman suara dan/atau gambar menjatuhkan pidana oleh karena itu terhadap terdakwa tersebut di atas dengan pidana penjara selama 9 sembilan bulan menjatuhkan pidana denda kepada terdakwa sebesar rp. 1.000.000 - satu juta rupiah dengan ketentuan apabila tidak membayar maka diganti dengan pidana kurungan selama 2 dua bulan menetapkan masa penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan memerintahkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan kota memerintahkan barang bukti berupa : 1. 1 satu unit mesin merk vin power digital 20 x cd/dvd rw pioneer 2. 1 satu unit ups merk prolink dirampas untuk negara 3. 250 dua ratus lima puluh vcd hasil gandaan 4. 5. 6. 7. 3 tiga keranjang berisi cover disk 2 keranjang warna putih dan 1 warna merah 1 satu kardus yang berisi 4 empat pak plastik warna bening 1 satu kardus berisi cover disk yang telah dibungkus dengan plastik 1 satu keping vcd program hal. 7 dari 15 hal. put. no. 646 k/pid.sus/2011 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 7 putusan.mahkamahagung.go.id 8. 9. 45 empat puluh lima keping sample vcd 5 lima kardus yang berisi 1.500 seribu lima ratus kotak vcd warna hitam 10. 1 satu karung warna putih yang didalamnya berisi 1.389 seribu tiga ratus delapan puluh sembilan keping vcd 11. 1 satu kardus warna kuning yang berisi 1.200 seribu dua ratus keping vcd 12. 1 satu kardus kecil isinya 460 empat ratus enam puluh keping vcd 13. 8 delapan kardus yang berisi cover disc 14. 1 satu kardus yang berisi 182 seratus delapan puluh dua keping vcd yang telah berisi cover disc dan plastik yang bertulisan rusak 15. 7 tujuh kardus yang berisi 2.178 dua ribu seratus tujuh puluh delapan keping vcd 16. 7 tujuh keranjang warna putih yang berisi 2.569 dua ribu lima ratus enam puluh sembilan keping vcd dan dvd 17. 3 tiga karung plastik warna putih yang berisi 654 enam ratus lima puluh empat keping vcd 18. 8 delapan keranjang kecil warna hijau yang berisi 1.356 seribu tiga ratus lima puluh enam keping vcd lagu dan film dirampas untuk dimusnahkan 19. 1 satu unit mobil pick up l-300 warna hitam no. pol ba 8126 l 20. 1 satu lembar stnk an. anwar no. sin 4 d56c.5y1803 dan no. rangka l300dp.003243 dikembalikan kepada saksi agusti helmi pgl hel 9. membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar rp. 1.000 - seribu rupiah membaca putusan pengadilan tinggi padang nomor : 218/pid/ 2010/pt.pdg tanggal 11 januari 2011 yang amar lengkapnya sebagai berikut : - menerima permintaan banding dari jaksa penuntut umum - mengubah putusan pengadilan negeri lubuk sikaping tanggal 21 oktober 2010 no. 50/pid.b/2010/pn.lbs sekedar mengenai kwalifikasi tindak pidana yang dinyatakan terbukti secara sah dan meyakinkan telah dilakukan oleh terdakwa sehingga amarnya berbunyi sebagai berikut : menyatakan terdakwa yusmayni pgl.may tersebut telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana dengan sengaja dan tanpa hak turut serta melakukan perbuatan memperbanyak karya rekaman suara atau rekaman bunyi hal. 8 dari 15 hal. put. no. 646 k/pid.sus/2011 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 8 putusan.mahkamahagung.go.id- - - menguatkan putusan selebihnya membebani terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar rp. 1.000 - seribu rupiah memerintahkan agar terdakwa tetap ditahan dengan tahanan kota mengingat akan akta tentang permohonan kasasi no. 01/ii/akta.pid/ 2011/pn.lbs yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri lubuk sikaping yang menerangkan bahwa pada tanggal 8 pebruari 2011 jaksa/penuntut umum pada kejaksaan negeri lubuk sikaping mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi tersebut memperhatikan memori kasasi tanggal 18 pebruari 2011 dari jaksa/ penuntut umum sebagai pemohon kasasi yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri lubuk sikaping pada tanggal 18 pebruari 2011 membaca surat-surat yang bersangkutan menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi tersebut telah diberitahukan kepada jaksa/penuntut umum pada tanggal 31 januari 2011 dan jaksa/penuntut umum mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 8 pebruari 2011 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri lubuk sikaping pada tanggal 18 pebruari 2011 dengan demikian permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang oleh karena itu permohonan kasasi tersebut formal dapat diterima menimbang bahwa alasan-alasan yang diajukan oleh pemohon kasasi jaksa/penuntut umum pada pokoknya sebagai berikut : bahwa pengadilan tinggi padang yang telah menjatuhkan putusan yang amarnya menguatkan putusan pengadilan negeri lubuk sikaping kecuali mengenai kwalifikasi tindak pidana yang dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan dilakukan oleh terdakwa dan dengan mengambil alih pertimbangan pengadilan tingkat pertama sebagai pertimbangan pengadilan tinggi sendiri dalam memeriksa dan mengadili perkara tersebut telah melakukan kekeliruan dengan alasan salah menafsirkan unsur delik perbuatan pelaksanaan yang ada unsur percobaan sebagaimana dakwaan kedua pasal 72 ayat 2 uu no. 19 tahun 2002 tentang hak cipta jo pasal 53 ayat 1 ke-1 kuhp. bahwa terhadap pertimbangan majelis hakim tersebut jaksa penuntut umum tidak sependapat. undang-undang tidak memberikan defenisi apakah yang dimaksud dengan percobaan atau poging . tetapi hanya memberikan syarat syarat supaya percobaan pada kejahatan tersebut dapat dipidana/dihukum yaitu: hal. 9 dari 15 hal. put. no. 646 k/pid.sus/2011 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 9 putusan.mahkamahagung.go.id 1. 2. 3. adanya niat untuk melakukan kejahatan niat itu telah dimulai pelaksanaannya pekerjaan tidak terselesaikan oleh karena datangnya gangguan dari luar pribadi pembuat oleh karena itu untuk mengetahui apa yang dimaksud dengan percobaan atau poging maka harus dirujuk kepada doktrin atau yurisprudensi. berdasarkan putusan hoge raad tanggal 15 pebruari 1915 merumuskan apabila antara perbuatan dan kejahatan yang hendak dilakukan terdapat suatu hubungan langsung maka perbuatan itu merupakan suatu permulaan pelaksanaan . pendapat hoge raad tanggal 15 pebruari 1915 itu disebut oleh utrecht sebagai ajaran percobaan yang objektif. disamping ada pendapat objektif kita juga temukan adanya ajaran percobaan subjektif yang dianut oleh van dijck vos dan van hamel. menurut ajaran ini percobaan subjektif tersebut diukur dari kehendak atau watak pembuat karena kehendak untuk melakukan tindak pidana sudah harus tampak dalam percobaan yang menitikberatkan segala-galanya pada keadaan batiniah para pelaku maka menurut aliran subjektif ini pelaksanaan yang harus sudah dimulai dalam hal poging berarti pelaksanaan dari kehendak atau voornemen tersebut. berdasarkan alat bukti yang terungkap dipersidangan baik dari keterangan saksi-saksi maupun keterangan terdakwa yurmayni pgl. may diperoleh fakta fakta bahwa terdakwa yurmayni pgl. may telah menjual vcd/dvd bajakan di pasar kumpulan pasar bonjol pasar benteng lubuk sikaping dan pasar lama lubuk sikaping selama 3 tiga tahun yaitu sejak tahun 2006 walaupun terdakwa mengetahui menjual vcd bajakan tersebut dilarang karena dapat merugikan produser rekaman dan faktanya terdakwa pun tidak memiliki izin untuk menjual barang hasii pelanggaran hak cipta tersebut juga terungkap dipersidangan dari hasil penjualan vcd/dvd bajakan tersebut terdakwa telah mendapatkan keuntungan yang berlipat ganda dari pada terdakwa hanya menjual vcd/dvd original. bahkan para saksi yang diajukan kedepan persidangan pun menerangkan pernah membeli vcd bajakan kepada terdakwa dan suaminya selama 1 satu tahun. jika dilihat dari ajaran mens rea maka tertihat adanya the mental element atau unsur-unsur kejiwaan dari terdakwa untuk melakukan perbuatan menjual vcd bajakan ke pasar kumpulan sehingga telah dimulainya perbuatan pelaksanaan dengan memuat vcd bajakan tersebut ke atas mobil l-300 no.pol. ba 8126 l bahwa kehendak atau voornemen terdakwa yurmayni pgl. may untuk menjual vcd/dvd bajakan tersebut pada hari rabu tanggal 18 nopember 2009 sekira hal. 10 dari 15 hal. put. no. 646 k/pid.sus/2011 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 10 putusan.mahkamahagung.go.id pukul 21.00 wib. telah dimulai dengan menaikkan satu per satu kardus yang berisi 2.178 dua ribu seratus tujuh puluh delapan keping vcd bajakan 7 tujuh buah keranjang warna putih yang berisikan vcd dan dvd sebanyak 2.819 dua ribu delapan ratus sembilan belas keping 3 tiga karung plastik warna putih yang berisikan kepingan vcd sebanyak 654 enam ratus lima puluh empat 8 delapan buah keranjang kecil warna hijau yang berisikan vcd lagu dan film sebanyak 1.356 seribu tiga ratus lima puluh enam keping ke atas 1 satu unit mobil l-300 no.pol. ba 8126 l yang parkir di teras samping rumah terdakwa yurmayni pgl. may di jorong padang laweh no. 99 nagari ganggo hilia kecamatan bonjol kabupaten pasaman. dan jika petugas polres pasaman tidak melakukan penggeledahan dan penyitaan pada hari rabu tanggal 18 nopember 2009 sekira pukul 23.00 wib maka vcd dan dvd tersebut akan dibawa oleh terdakwa yurmayni pgl. may ke pasar kumpulan keesokkan hari kamis tanggal 19 nopember 2009 untuk dijual kepada masyarakat dengan harga vcd per keping pp. 5.000 - lima ribu rupiah s/d. 6.000 - enam ribu rupiah sedangkan dvd per keping seharga rp. 7.000 - tujuh ribu rupiah s/d. rp. 8.000 - delapan ribu rupiah . berdasarkan hal tersebut maka syarat untuk menentukan suatu perbuatan percobaan dapat dihukum telah terpenuhi terhadap terdakwa sehingga dakwaan kedua penuntut umum pun terbukti dan terdakwa harus dihukum berdasarkan dakwaan kedua tersebut bahwa pengadilan tinggi padang tersebut juga telah melakukan kekeliruan karena pengadilan tinggi padang kurang cukup mempertimbangkan hal-hal yang memberatkan dan atau meringankan sebagaimana sema no. 03 tahun 1974 dan yurisprudensi putusan tanggal 3 september 1984. menurut pendapat jaksa penuntut umum majelis hakim keliru mempertimbangkan barang bukti 1.085 seribu delapan puluh lima keping vcd bajakan hasil gandaan terdakwa sebagai hal-hal yang meringankan karena seharusnya majelis hakim mempertimbangan 1.185 seribu seratus delapan puluh lima keping vcd adalah hasil penggandaan terdakwa dan suaminya disamping mempertimbangkan keterangan ahli gushelmi s. kom m. kom yang menerangkan sebagai berikut : - - bahwa 1 satu unit mesin merk vinpower digital 20 x cd/dvd rw pioneer adalah alat untuk memperbanyak mengcopy vcd dan dvd baik untuk lagu maupun film. bahwa 1 satu unit mesin merk vinpower digital 20 x cd/dvd rw pioneer memiliki 1 buah cd/dvd read sebagai tempat master dan 11 hal. 11 dari 15 hal. put. no. 646 k/pid.sus/2011 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 11 putusan.mahkamahagung.go.id buah cd/dvd rw tempat penggandaan dan penggunaannya dengan menggunakan tombol copy dan perintah yang ada di display warna hijau yang menampilkan menu atau instruksi untuk proses penggandaan. - - bahwa proses penggandaan vcd dan dvd tergantung kapasitas vcd/dvd yang akan digandakan jika vcd berkapasitas 350 mb untuk 11 target cd dan kecepatan 48 x maka prosesnya selama 2 5 menit dalam 1 jam dapat menggandakan sebanyak 264 dua ratus enam puluh empat keping. bahwa untuk dvd berkapasitas 2 5 gb untuk 11 dvd dengan kecepatan 16 x maka proses penggandaan selama 5 menit dan dalam 1 jam dapat menggandakan 132 seratus tiga puluh dua keping dvd. berdasarkan hal tersebut dapat diperkirakan berapa jumlah vcd yang telah diperbanyak atau digandakan oleh terdakwa dan suaminya irwan pgl. in sejak bulan september 2009 karena dalam 1 satu jam saja 1 satu unit mesin merk vinpower digital 20 x cd/dvd rw pioneer milik terdakwa dan suaminya dapat menggandakan ratusan vcd bajakan. hal tersebut juga dibenarkan terdakwa yurmayni pgl. may dalam keterangannya sebagai terdakwa dimana terdakwa mengakui sudah tidak mengetahui berapa jumlah vcd lagu minang yang telah digandakannya. dan ketika penyidik polres pasaman melakukan penggeledahan dirumah terdakwa penyidik juga menemukan beberapa kardus cover disk 4 empat pak plastik pembungkus vcd dan 1.500 seribu lima ratus kotak vcd. hal tersebut seharusnya dapat memberikan petunjuk sudah berapa puluhan ribu vcd bajakan yang dihasilkan oleh terdakwa dan suaminya dan berapa puluhan ribu juga yang telah berhasil dipasarkan oleh terdakwa di pasar kumpulan pasar bonjol pasar benteng lubuk sikaping dan pasar lama lubuk sikaping. berdasarkan fakta-fakta tersebut seharusnya majelis hakim dapat mempertimbangkan berapa banyak hak ekonomi pencipta maupun pemegang hak cipta dan negara yang telah dirugikan oleh terdakwa yaitu sejak bulan september 2009 ketika terdakwa dan suaminya mulai melakukan penggandaan bukan hanya mempertimbangkan 1.085 seribu delapan puluh lima keping vcd bajakan sebagai sisa hasil gandaan yang ditangkap pada hari rabu tanggal 18 nopember 2009. bahwa majelis hakim pengadilan tinggi padang yang memeriksa dan mengadili perkara ini tidak mempertimbangkan dampak yang timbul akibat dari perbuatan terdakwa. seharusnya majelis hakim pengadilan tinggi padang menyadari dan mempertimbangkan bahwa perbuatan terdakwa tersebut telah mengakibatkan kerugian terhadap pencipta dan produser rekaman. jika hal. 12 dari 15 hal. put. no. 646 k/pid.sus/2011 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 12 putusan.mahkamahagung.go.id diperhatikan apresiasi masyarakat indonesia terhadap hak cipta masih tergolong rendah. terbukti bahwa perbuatan orang yang melakukan jual beli barang-barang bajakan tidak dianggap sebagai perbuatan yang rendah atau hina penjual barang-barang bajakan tidak dianggap sebagai musuh masyarakat padahal pembajakan hak cipta atau penggandaan secara ilegal produk-produk berhak cipta jelas-jelas telah melanggar hak ekonomi pencipta. dan lebih ironis lagi pandangan yang menganggap kejahatan hak cipta tidak terlalu jahat tidak hanya pada kalangan masyarakat awam tetapi juga pada aparat penegak hukum. bahwa penegakan hak cipta yang tidak konsisten atau ragu-ragu yaitu dengan membiarkan maraknya perdagangan produk-produk bajakan sesungguhnya tidak menguntungkan masyarakat perdagangan barang-barang bajakan kelihatannya memang memberikan lapangan pekerjaan dan keuntungan bagi pedagang kaki lima atau seperti memberi subsidi bagi masyarakat ekonomi lemah. namun dampak sebenarnya sangat merugikan dalam jangka panjang. membiarkan pembajakan hak cipta merajalela adalah sama dengan membiarkan masyarakat tidak sadar hukum atas hak cipta dan tidak tahu cara menghargai karya dan jerih payah orang lain. sehingga sama artinya membiarkan masyarakat terlelap dalam budaya menghalalkan segala cara untuk mendapat keuntungan tidak mendidik dan membiarkan masyarakat tetap dalam kebodohan. bahwa kita sebagai ujung tombak dalam proses penegakkan hukum harus merespon dengan serius terhadap tuntutan dan harapan masyarakat yang menginginkan segala bentuk pelanggaran hak cipta sehingga citra penegak hukum yang selama ini terpojok karena dianggap ragu-ragu untuk menindak pelaku pelanggaran hak cipta dapat kembali baik dengan memberikan hukuman yang berat dan atau dengan memperhatikan ketentuan peraturan perundang undangan serta keinginan masyarakat luas tersebut. dengan demikian kita sebagai aparat penegak hukum harus mampu mengakomodir keinginan masyarakat tersebut khususnya pencipta dan pemegang hak cipta. disamping itu sebagaimana diamanatkan dalam undang-undang rl nomor 4 tahun 2004 tentang kekuasaan kehakiman dalam pasal 28 ayat 1 menyebutkan hakim wajib menggali mengikuti dan memahami nilai-nilai hukum dan rasa keadilan yang hidup dalam masyarakat. berdasarkan pertimbangan tersebut diatas kami jaksa penuntut umum dalam rangka mengaktualisasikan tuntutan rasa keadilan masyarakat telah mengajukan tuntutan hukum yang setimpal terhadap terdakwa dan agar barang bukti berupa 1 satu unit pengganda vcd merk pioneer dan 1 satu unit ups hal. 13 dari 15 hal. put. no. 646 k/pid.sus/2011 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 13 putusan.mahkamahagung.go.id merk prolink dirampas untuk dimusnahkan agar perbuatan terdakwa tidak kembaii terulang oleh calon tersangka lainnya karena proses penggandaan harus dilakukan di pabrik dengan syarat-syarat tertentu sebagaimana keterangan ahli dipersidangan. untuk itu kami berharap majelis hakim pengadilan tinggi padang dapat mengabulkannya. bahwa berdasarkan uraian-uraian kami tersebut diatas telah nyata terlihat bahwa putusan hakim pengadilan tinggi padang yang memeriksa dan mengadili perkara ini telah melanggar pasal 253 ayat 1 huruf a yaitu dalam hal suatu peraturan hukum tidak diterapkan atau diterapkan tidak sebagaimana mestinya oleh karena itu kami berpendapat bahwa sekiranya majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini secara sungguh-sungguh dalam melaksanakan peradilan dan mengambil keputusan berdasarkan ketentuan undang-undang maka terdakwa yurmayni pgl. may seharusnya dinyatakan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana diuraikan dalam surat dakwaan penuntut umum dan dijatuhi hukuman yang setimpal dan memenuhi rasa keadilan yang berkembang ditengah masyarakat. menimbang bahwa atas alasan-alasan tersebut berpendapat : bahwa alasan-alasan kasasi jaksa penuntut umum tidak dapat dibenarkan karena judex factie tidak salah dalam menerapkan hukum tentang berat ringannya pidana yang dijatuhkan adalah wewenang judex factie yang tidak tunduk pada kasasi. menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan di atas lagi pula ternyata putusan judex factie dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang maka permohonan kasasi tersebut harus ditolak menimbang bahwa oleh karena termohon kasasi/terdakwa dipidana maka harus dibebani untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini memperhatikan undang-undang nomor. 48 tahun 2009 undang undang nomor. 8 tahun 1981 dan undang-undang nomor. 14 tahun 1985 sebagaimana yang telah diubah dengan undang-undang nomor. 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor. 3 tahun 2009 dan peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan m e n g a d i l i menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi: jaksa/penuntut umum pada kejaksaan negeri lubuk sikaping tersebut hal. 14 dari 15 hal. put. no. 646 k/pid.sus/2011 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 14 putusan.mahkamahagung.go.id membebankan biaya perkara dalam tingkat kasasi ini kepada termohon kasasi terdakwa sebesar rp. 2.500 - dua ribu lima ratus rupiah demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan mahkamah agung pada hari : selasa tanggal 5 april 2011 oleh widayatno sastrohardjono sh.msc. ketua muda pembinaan ditetapkan oleh ketua taufik sh.mh dan h. dirwoto sh. hakim-hakim agung sebagai hakim-hakim anggota dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua majelis dengan dihadiri hakim-hakim anggota tersebut dan dibantu oleh benar sihombing sh.mhum panitera pengganti dan tidak dihadiri oleh pemohon kasasi/jaksa/penuntut umum dan terdakwa hakim-hakim anggota ttd. : h. muhammad taufik sh.mh ttd. h. dirwoto sh k e t u a : ttd. widayatno sastrohardjono sh.msc. panitera pengganti : ttd. benar sihombing sh.mhum untuk salinan a.n. panitera panitera muda pidana khusus sunaryo sh.mh nip. 040 044 338 hal. 15 dari 15 hal. put. no. 646 k/pid.sus/2011 kepaniteraan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada namun belum tersedia maka harap segera hubungi kepaniteraan email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 ext.318 halaman 15